
[ 2023-06-29 10:49:32.857 - 19001022 - Seite 1 ]
"S
1900. Nr- 341.
ABENDBLATT DES PESTER LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleistlokalen.)
Montag, 22. Oktober.
Budapest, 22. Oktober.
•=• Die deutsch-englische Verein-
B« rint g über die Haltung, welche beide Mächte der Ent­
wicklung der chinesische n Frage gegenüber beobachten
wollen, war eine ll eberraschung mir in dem einen Sinne,
daß ihre Thatsache bekannt wurde, ehe irgend eine Andeutung
über die eingeleiteten Verhandlungen in die Ocffeutlichkeit
tzelangt war. Der Inhalt der Vereinbarung bietet nichts
Ueberraschcntn's, nichts, was nicht mit dem übereinstimmen
würde, was alle Mächte, mehr oder weniger aufrichtig, als
ihr Programm in Ostasien kundgegeben haben. Das Posi­
tive, das aus dem Texte der Vereinbarung, wie ihn das
yWolff'jche Bureau" vorgestern mitgetheilt und dos
-Reuter'sche Bureau" bestätig! hat, unzweideutig hervortritt,
ist in folgenden drei Punkten enthalten: Die beiden
Regierungen werden den Grundsatz der „offenen Thür",
soweit ihr Einfluß in chinesischen Gebieten reicht, wahren;
die beiden Mächte werden ihrerseits die jetzigen Wirren zu
leinen Territvrialerw.iterungen in China ausnützen und
Gleichzeitig über die territoriale Integrität des Himmlischen
Reiches wachen; endlich verpflichten sich England und
Deutschland für den Fall, daß sich eine dritte Macht unter
irgend einer Form wühl territoriale Erweiterungen oder Er­
werbungen verschaffen wollte, zu gemeinsamen Schritten,
«ach vorheriger Verständigung, um ihre Interessen zu
wahren. Den letzten bedeutsamsten Satz kommentirt die
„Müllcheuer Allgemeine Zeitung" folgendermaßen: „Ohne
ein Beispiel von anderer Seite werden also weder Deutsch­
land noch England nach Landbesitz zugreife», und im Falle,
daß ciu solches Beispiel gegeben wird, werde» die
Leiden Mächte nicht ohne gcgcitseitiges Einvernehme»
vorgehen." Welcher Art ihre biesfälligen Schritte sein wür­
ben, bleibt vorbehalten; es ist durchaus nicht gesagt, daß
sie ebeusalls Okkupationen oder Annexionen vornehmen
würden. Jedenfalls ist durch die deutsch-englische Verein­
barung in die immer näherrückcttde diplomatische Verhand­
lung zwischen den europäischen Mächten und den chinesischen
"Bevollmächtigten ein sicherer fester Faden gewebt worden,
welcher allen betheiligteii Staaten als Richtschnur dienen
wird. Jene, welche glaubten, daß ihnen sich doch eine Ge­
legenheit zu besonderen Vortheilen bieten könnte, werden sich
auf das Programm von der Wahrung der Integrität Chinas
und von dem Grundsätze der „offenen Thür" znrückbesinnen
müffeu, und damit ist die Entwicklung der chinesischen
Angelegenheit um eine große Sorge leichter geworden.
Erfreulicher konnte die Aera Bnlow nicht eröffnet werden.
—- Die liberale Parteides Reichstages hielt gestern
Abends unter dem Präsidium des Barons Friedrich P o d-
m a n i c z k y eine Konferenz, Nach kurzer Berathung, an welcher
Referent Pankrnz S z i l y, Minister D a r ä n y i, Julius
B a n c s ö, Staatssekretär G u l n e r, Koloman T i ß a,
Stefan R o ß i v a l und Geza M a kfalvay theilnahmen,
wurden die Gesetzentwürfe über die Regelung der Rechtsverhältnisse
zwischen Produzenten und Tabakgärtnern und über die Forstarbeiter
mit einigen geringfügigen Modifikationen angenommen. Nachdem die
aus der Tagesordnung der heutigen Schling des Abgeordnetenhauses
stehende» Vizinalbahn-Borlagen (Referent Arthur V e g h) und der
Bericht über das nächstjährige Arbeitsprogramm des statistischen
Amtes (Referent Alexander K o v ä c s y) ohne Bemerkung erledigt
worden waren, wurde die Konserenz geschlossen.
mm, Der neuer,lärmte Präsident des Magnatenhauses Graf
Albin Gsciky hat an dte Wiihler des Szarvaser Bezirkest
das folgende Abschicdsschreiben gerichtet:
Sehr geehrte Wähler und Mitbürger!
Se. Majestät unser allcrgnädigfter König hat geruht, mich
zum Präsidenten des Magnalenhauses zn ernennen, demzufolge ich
auf das Abgeordiielen-Mandal resigniren mußte, welches ich Ihrem
auszeichnenden Vertrauen verdanke. Dieser Verzicht fällt mir außer­
ordentlich schwer, weil ich im wiederholten Verkehr mit Ihnen
einestheils aus den, Gesichtspunkte des Dienstes der öffentlichen
Angelegenheiten stets neue aufnumternde Kraft schöpfte, anderentheils
aber Ihrerseits solchen Beweisen des Wohlwollens und der Freund­
schaft für meine Person begegnete, welche den Werth Ihres in mich
S'" a politischen Vertrauens noch bedeutend erhöhten. Mit ruhigem
en kann ich sagen, daß ich die vor meiner Wahl gemachten
Versprechungen: nämlich bei steter und konsequenter Befolgung
meiner liberalen Prinzipien »ach bestem Wissen in erster
Reihe der Allgemeinheit und in zweiter Reihe den
Interessen n,einer Wahlbezirkes zu dienen— sofern diese den Jnler-
effen der Allgemeinheit nicht widerstreiten— durch meine Thätigkeit
als Abgeordneter eingelöst habe, und wenn in dieser Beziehung doch
hie und da eme Lücke sein sollte,, wen» das Resultat Ihren Er­
wartungen nicht entsprochen bat, so schreiben Sie dies nicht meiner
Gleichgiltigkeit oder gar Indolenz zu, sondern hindernden llmständen,
deren Beseitigung nicht in meiner Mach! stand. Der Reichstag, in
dessen Abgeordnetenhaus« ich aus Grund des von Ihnen erhaltenen
Mandats Platz genommen habe, war berufen,, sich mit großen, be­
deutungsvolle» Fragen und Ereignissen zu befassen und, obwohl die
Lösung nicht selten außerordentlich schwierig wurde,, haben die ent­
gegengesetzten politischen Auffassungen wiederholt, ja sogar für längere
Zeit die erbiiterlsten Kämpfe hervorgerufen und auch der strengste
Areopag der Geschichte wird »ach meiner Meinung jene
auch durch »>ich mit allen Kräften »nlerstützie Richtung nur billigen
können, die in ihren, Endresultate nicht nur den parlamentarischen
Frieden hergestellt und derart die Gefahr beseitigt hat, die geeignet
war, die Grundlage unseres Konstitntionalismus zu erschüttern, sondern
die auch zugieich gegenüber den getrübten österreichischen Berhält-
nisfen cuie Vereinbarung zu Stande brachte, welche den gemein­
samen Existeiizintcresse» der Monarchie, wie auch den besondereil
unseres, ungarischen Vaterlandes gleichermaßen entspricht.
Mein neuer Berns eirtzieht mich ivohl dem Kreise des
politischen Parkeilebens, er kann mich aber nicht Ihrem Privaikreise
entzieh«!, und wird es für mich immer erfreulich fein, von Zeit zn
Zeit in diesen zurückzukehren.
Der Segen des Allmächtigen begleite die Gesammtheit der
Bevölkerung des Szarvaser Wahlbezirkes!
S z e p e s- M i n d ß c n t. 15. Oktober 1909.
Gins Aibin Gsäktz.
----- Die „Budapefter Korrespondenz" verösseiitlichi folgende Er­
klärung des Abgeordneten August Puttzky:
Ein Abendblatt schreidl, ich sei in den jüngsten Tage» in Arad,
Szegedl« und Tcmesvär gewesen. „um die Bänffvtste« z» organisiren,
und zu prüfen, ob hiesür ein geeigneter Boden vorhandenrsei". Diese
wohlmeinende Meldung ist vollkommen unbegründet. In Arad ivar
ich derzeit überhaupt nicht. Szegedin und Temesvär habe ich nur
passirt, ohne mit irgend einer politische» Persönlichkeit in Berührung
zu treten. Ich wollte keinerlei Partei orgnnisiren und in keiner
politischen Frage Nachforschungen anstellen- Uebrigcns weise ich die
geschmacklose Znmulhung auf das entschiedenste zurück, daß ich., der
ich ein altes Mitglied der liberalen Partei bin, als solches fähig
wäre, irgend eine Fraktion gegen die aus dieser Partei gebildete
Regierung zu organisiren. oder Nachforjchungeil >» der Richtung zn
machen, ob für eine, gegen die Regierung sich richtende Tendenz
geeigneter Boden vorhanden ist. Ich habe meine Anhänglickkeii an
die liberale Partei, mein Vertrauen zu ihrem Füdrer wiederbolt
öffentlich erklärt »nd eniMickeli. und ich pflege auch außerbaib des
Abgeordnetenhauses, kein« andere Politik zn mäche», als »: weicher
ich mich wiederholt öffentlich bctannt habe. und keine anderen Fak­
tor«» zn unterstützen, als deucn ich auch jüngsl inein Vertraue,, aus­
gesprochen habe. August Pultzky.
■» Die Volkspartei, welche jetzt den Versuch unterniimni,
sich auch m die siebenbiirgtschen Landestdeile einzunisten, hat gestern
im Esiker Komitat ein s ch in ä h! i cki e s Fiasko erlnien.
In Csik-Tusnäd, wo die Veriammlung der Volks
partei für Bc Uhr Früh angesagt war, ist— wie „Pol. Er,"
melde!— Niemand aui dem Versanimluiigsorle erschienen, so daß
die angekündigte!! Reden in Ermanglung von siubörern auch nicht
gehalten werden konnten. In E s i k-&; t.■ M d r i o ti fanden
sich am Nachmittag wohl viele Wähler zur VolkSoerjanimlung ein, zum
Unglücke der Bolisparici waren es aber lauter begeisterte Anhänger
des gegenwärtigen Abgeordneten Julius G v ö r H V- Als (Star
Madär Zieh» in Begleitung Johann M o I n ä r's, Karl Kai»
M ä ns und Franz B v jf i tz' erschien, wurden sie mir tzen
Rufen: „Nieder mit der Volkspartei! Es lebe Julius Györffv!"
empfangen. Die Versammelten ließen den Grase» Zichy, der die
Sitzung hätte eröffne» sollen, gar nicht zu Warte kommen und schrieen
fortwährend: „Eljen Gyorffn so daß die dengnirteii Redner
schiießlich nnverrichteter Dinge abziehen mußte».
-- Der Budapefter Kauimann Albert Adler (VI. Bezirk,
Waitznerring Nr. 6) har— ivle uns mitgeiheil! wird— heule an
den Präsidenten des Abgeordnetenhauses ein Schreiben gerichtet, in
welchem er drei Jnkornpulibilirätstsälle anmeldet, und zwar
die JnkompatibiütSt Joses L e ß j's, der „für fei» Blatt „Budapesti
RaplS" von der Regierung eine Subvention bezieht", ferner die
Jnkompatibilirät Gustav B e k s i c s' als „Redakteur einer von dcr
Regiernng abhängigen Zcimng". Schließlich die Jnkompatibililät
Nikolaus B a r l h a's, der, „anstatt die Regierung anzugreifen, da
er ja aus Grund des Programms der llnabhängigkeirs- und Achl-
undvierziger-Pnriei gewählt wurde, nach rückwärts schießt und gegen
den gewesenen Minister-Präsidenten Angriffe richtet". Da die Anmel­
dung die Angabe der Wohnung des Anmelders enthält, wird der
Präsident des Hauses oiese Anmeldung an den Jnkompatibilitäis-
Ausichuß leiten.— Im .Lnrioposti oriw- es i»Läsjsgvretz" für
1900 kommt ein einziger Albert Adler vor, der jedoch als Gewölb-
diener eingetragen und dessen Wohnung VI. Bezrrk, Königsgasie
Sfe. 38 ist.
— In dem Berichte, welchen der StaatsrechnungShos dein
Abgoordnelenhause über die im zweiten Quartal dieses Jahres vor-
aekommenen unpräliminirten und Mehrausgaben unterbreitet bat,
sind auch die mit 36.938 Kronen bezifferten Kosten der Be­
stattung deS Lrirüni.nr« Michael Mnnkäesy's als
rmprstlnnuirrte BusgabSpost enthalten. Der StaatsrechnungShos
mottvirt diese Post folgendermaßen: Diese Ausgabe, welche durch
die außerordentlichen Verfügungen verursacht wurde, die anläßlich
des unerwarteten Ablebens Michael Munkäcsy's getrosten wurden,
sindel ihre Erklärnng darin, daß auf Grund eines Reichstngs-
beschluskcs unter Mitwirkung einer Landeskommission für die Heim-
bejörderung und die Beifetzimg des Todten der Nation mit würdigem
Pompe gesorgt werden mußte.
=» Wie „Kel. (Jrt" meldet, hat das Ministerium des Innern
beschlossen, zur Regelung der Angelegenbeit des Vertriebes und der
Herstellnng der künstliche» Mineralwässer einen Gesetzentwurf
auszuarbeiten, da diese durch ihre Konkurrenz den Absatz der natür­
lichen Mineralwässer gefährden. Nach inejem Entwürfe dürfen nur
solche Mineralwässer in Verkehr gebracht iverden, deren Mineral­
gehalt durch keinerlei künstliche Zusätze vermehrt wurde.
— Die Angelegenheit der Maßregelung der wandernden
Zigeuner wird voraussichtlich schon demnächst in ein entscheidendes
Stadium gelangen. Im Ministerium der Innern haben in der letzten
Zeit sehr viele Munizjpien Klage darüber geführt, daß die wandern­
den Zigeuner, besonders im Mföld, geradezu Verheerungen anrichten.
Sie gefährden nicht nur die Sicherheitszustände, sondern drohen auch
dem Beterinärwesen fortwährend mit großen Gefahren. Laut den ein­
gelangten Berichten pflegen die Zigeuner die Kadaver der an
Schweinepest verendeten und aas behördliche Anordnung verscharrten
Thiere auszugraben und mit Stricken über die Schweineweiden zu
schleppen, wodurch die Keime der Seuche weiter verbreitet werden-
Wenn in einer Gemeinde die Schwcincscuche ausbiichl, schmausen die
Zigeuner wochenlang voin Fleisch der verendeten Schweine. Ihre an
Rotzkrankheit leidenden Mähre» werden oft durch 5—8 Komitate
geschleppt, ehe es gelingt, sie unter Aussicht zu stellen. Diese Zustände
bewegen das Ministerium des Innern, die Angelegenheit der zwangs-
weiscn Ansiedelung der wandernden Zigeuner ernstlich in Erwägung
zu ziehen. Der Notar der Sladt Nagylak, Ladislaus Bajcsy hat
in dieser Angelegenheit schon vor längerer Zeit einen Entwurf aus-
aearbcilei, welcher auch von den kompetenten Kreisen gebilligt wird.
Wie „Kel- Eri." nieldet, wird diese Angelegenheit bei der Verhand­
lung des Budgets bes Ministeriums des Innern auch im Finanz-
Ausschusse zur Sprache kommen.
Aus dem Reichstage.
Das Abgeordnetenhaus har heute die Vorlagen
über die Regelung der Rechtsverhältnisse zwischen Produzenten und
Tabaktzärtnern, über die Forstarbeiter, sowie über die Konzessionirung
der Vizinalbahn Äinkovce—Zsvpanye-Savcnfcr acceptirt und mehrere
bellmglvie Ministerialberichlc zur Kenntniß genommen. In der am
Donnerstag stattfindenden nächsten Sitzung gelangen vier weitere
Ministerialberichte zur Verhandlung, darunter die Berichte betreffend
die Entscheidnng d?r Quote und die Verwendung einer Honved-Division
bei den galizischen Manövern.
Präsident Desider Perezel eröffnet die Sitzung des
Abgeordnetenhauses um 10 Uhr Vormittags.
Schriftführer: Anton Molnär, Npegre, Lukäts.
Auf den Ministersauteuils:Szell, Hegedüs, Daranpi,
W l a s s i c s, Baron F e j e r v a r y.
Das Protokoll der jüngsten Sixung wird verlesen und
authentizirt.
Präsident legt folgende Petiiionen vor: Dom Komitat
Torda-Aranyos in Angelegenheit des Antrages des Csanäder
Komitats betreffend die Kommunalsteuer der Pnßtengüter; von
der Stadt Pancsova in Angelegenheit der Erhöhung des Zolles
auf italienische Weine; vorn Csanäder Komikat in Angelegenheit
des Schutzes der ungarischen Industrie.
Alle biete Petiiionen gehen an den Petition« Ansschnß.
Bela Molnär uiiicrbreilet den Bericht des Penstons-Aus-
schusses über die vierzehnte Serie der Petitionen. Der Bericht wird
gedruckt, vertheilt und aus die Tagesordnung gestellt werden.
Minister-Präsident Kolon,an Szell bittet, den in der vorigen
Woche eingereichten Gesetzeniwurs über die Konsiilargebühren, der
an den Jusiiz-Ausschuß geleitet wurde, auch an den Finaiiz-Ans-
schuß zu leite».
Der Gesetzentwurf wird auch au den Finanz-Ausschutz
geleitet.
Bus der Tagesordnung steht zunächst der G>?setzentw»rf über
die Regelung der R e ch t s v e r b ä l i n i s s e z w i s ch e n P r o-
d n z e n i c n und T a b a k g n r t n c r n.
Präsident meldet, daß im Auftrage des Ackerbau,ninisters
Seklionsrath Josef B a r l ö k p dcn Berathungen über diese Vor­
lage im Abgeordnetenhause beiwohnen wird, der ermächtigt ist, cven-
ttiell nöthige Aufklärnngen zn ertheilen.
Referent Pankrnz Ssily empfiehlt dieVorlage zur Annahme.
Der Gesetzentwurf wird im Allgemeinen ohne Bemerkung
angenommen. Es folg! die Spezialdebalte.
Beim Titel beantragt Referent Pankraz S;ilh, an Stelle
des Wortes Produzenten das Wort „Tabakprodnzenten" zu setzen.
Der Antrag wird angenommen.
§ 2 bestimmt, daß von den vom Tabakgärtner im Namen
seiner Familionmitglieder übernommene» Verpflichtungen angenommen
wird, daß die Familienmilglieder ihre Zustimmung dazu ge­
geben babeu-
iHejevent Ssity beantrag!, diese Bestiininnng aus die nul dem
Tabakgärtner in einem Hanshail lebende» Familiemiiilgiieder zn
beschränken.
Das Anrendement wird angenommeu.
§! bestimmt, daß ein Vertrag, wen» er bis 1. November
nicht gekündigt wird, ein weiteres Jahr in Geltiuig bleibt.
Auf Amrag des Referenten Szilp wird dieser T.rmi» vom
I. November au« die Zeit vom 25. bis 31. Derember verschoben.
ß 18 verpflichler den Produzenten, deiii Tabakgärtner 15 Tage
»ack Auszahlung des Einlöiungspreiies die ihm gebührende» Bezüge
zu bezahlen. Sollte der Tabakgärtner das Geld nicht annehmen, ist
es gerichtlich zu depoinrc».
Rcferenl Sztlp beantragt, die letztere Bestimmung auch auf den
Fall zn erstrecken, wenn der Tabakgärtner das Geld nicht über-
nehine» konnte.
Das Amendemenl ivird angenommen.
st 27 fetzt für die Auslösung des Berirages in gewissen Fälle»
«in« 24stm,dig« Frist iest. Ant Antrag des Reiezculc» Szily wird
diele Frist ant -18 Stunden verlängert.
Bei$ 31 wird ein stvlariiches Amendement des Referenten
Szilv angenommen.
Die Übrigen Paragraphen werden unoeraiiden angcnoinmen.
Folgt der G e i e tz e ii i w u r i über die F o r st­
arb e> l e r.
Referent Pankraz Szilh «mpstebli die Vorlage zur Annahm«.
Die Vorlag« wird in: AUgemcinen ohne Bemerkui-g an­
genommen.
Tl« B 1—5 iverden ohne Bemerkung, st 6 mit einer von
Stetan Rotztval beainragien ftnhitifdwn Modistkuuon angenommen.
Ferner wurden bei den stst 12, 14.3» und bä Amendemenis Roßtval s
iziiniepl stuMMcher Natur' angenommen.
Der Bericht de- yandelsmimsters in, Angelegenhett des
ArdettSprogramms des kon. ungariichrn stali'iiichen ZentralamieS
lReierenr Joiet AgoSton- die Berickic über die Bizmalbabnen
Kovacsham—Kupa-Pußra. Kritti-»Brv^kö--2andesgrenze, Szenr-
.Lorincz»ssS>laWa Mstre^tt Paul K.ovarS- werden zur Keritpknß
genommen: schließlich wird der Gesetzentwurf über die Konzeffioni-
rnn« der Vianalbahn Binkovce Zsupansc—Savr liier ohne Be­
merkung angeiiommen.
Damtt ist die Tagesordnung erledigt
Präsident schlägt vor, d-.c näehste Sitzung an> Donnerstag,
Vormittags It> Ilhr, zu hallen und auf die Tagesordnung derselben
die folgenden Gegenstände m stellen: Drille seimig der heule an­
genommenen Gesetzentwürfe. Bericht des Minifter-Präsidenten über
das JnÄebenlrelen der aus den Sckutz der Handelsmarke» bezüg­
lichen Gesetze in Marokto bei oem Konjulargerichte in Tanger;
Bericht des Justiz «Ausschusses ui Auqelcgenbeil der Ermächtigung
der Budapefter C derftaaisanwaltschast zum Borgeben im Sinne des
st 269 des Strafgesetzes lBeleidignng des Reichstagesl: Zuschrift des
Minister-Präsidenten betreffen» die königliche Entscheidung in An­
gelegenheit der Quote: Bericht des Landesverrheidigungs Ministers
ist Angelegenheit der Verwendung einer Landwehr-Division bei den
gälizischen Manövern. lZustimmung.)
Schluß der Sitzung um I!•, Uhr.
Die bosmscheu Ciseulrahrre«.
Beim Minifter-Präsidenten Stell sprach nach der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Deputation der
Fiumaner Handels- und Gewerbekammer
vor. Mitglieder der vom Gouverneur Grafen Ladislaus Szapäci!
geführten Deputation waren die Vizepräsidenten. der Kämmet
K o r o s a c und K o z u l i ch, Kämmersekrelär S m o q u i n o
und die Kammermirgliedsr N. B r ü l l und Anton W a l u s ch n i g.
Im Namen der Depiitation, welche vorher ihre Aufwartung
beim Handelsminister Hegedüs gemach! hatte, richtete K o r o s a c
die Bitte an den Ministerpräsidenten, es mögen bei dem Ausbau
der bosnischen Eisenbahnen auch die kommer­
ziellen Jntereffen Ungarns und speziell Fiumes in cnlsprechender
Weise berücksichiigl werden.
Minister-Präsiden! Koloman S z i 11 betonte, daß wenn die
Fiumaner in dieser Angelegenheit auch keinen einzigen Schritt gethan
hätten, die Regierung es doch auch dieses Mal für ihre Pflicht ge­
halten haben würde, tui^ Rahmen ihrer allgemeinen Verkehrspolitik
auch auf die Interessen Fiumes besondere Rücksicht zu nehmen. Dst
ungarische Gesetzgebung und die ungarische Regierung haben jederzeit
und auch Redner hat bisher schon so viele Beweise des warme»
Interesses >ür Finme gegeben, daß in dieser Hinsicht ein Zwcisel
nicht am Platze ist. Redner hat die ernsteste Absicht, sowohl die poli­
tischen, als auch die ivirthschaftlichen legitimen Interessen Fiumes
zu wahren und zu fördern; daran darf Niemand zweifeln;
was Redner versprochen bat, dafür ist er noch immer eingestanden.
Was die m Rede stehende Frage selbst betrifft, so darf man die
Frage, in welcher sliichtnng einzelne Bahnen in Bosnien und der
Herzegovina ausgebaut iverden sollen, nicht blos nnch lokale» Ge­
sichtspunkten beurtheilen; es sind hier große strategische, allgemeine
politische und veriehrspolilische Rücksichten niaßgeliend und vom
Standpunkte dieser Rücksichten ist zwischen den kompetenten Faktoren
im Großen und Ganze» die prinzipielle Vereinbarnng schon zu Stande
gekommen, aber wir haben auch Fiumes und der Interessen Fmmes
nicht vergessen. I» allen Phasen der Verhandlungen und der Vor­
bereitung dieser Frage sind wir auch der Interessen Fiumes
bedacht, welche zugleich auch die Interessen des ungarischen
Staates »nd des imgnrischen Verkehrs sind. Die Deputation kann davon
überzeug! fein, daß die Regierung auch in Znkuiijl Alles thun wird,
was nur znr Förderung der Jnisressen Fiumes gethan werden kann.
Redner weist daraus hin, kmß die Frage nicht mit Herausgreisung ein­
zelner Deieils beurtheilt werden dürfe; wenn die Lösung in ihrer
Gänze vor uns stehen wird, muß man die Frage in Erwägung
ziehen und dann wird man finden, daß sie in ihrer Gänze so gelöst
und geregelt werden wird, und daß in Verbindung mit dieser Frage
solche Verfügungen werden getroffen werden, daß auch die Interessen
Iinmes nach Möglichkeit gewahrt sein werden, insoweit die übrigen
zu beobachtenden wichtigen Gesichtspniikti es nur gestatten.
Für Finme hegen alle Faktoren des ungarischen Staates
zweifellos das größte Wohlwollen und dieses kommt auch in dem
Maße znr Geltung, in welchem die Verhättnisse und andere, gleich-
salls zn berücksichiigende Gesichtpunkte es gestatten. Daß dieses Wohl­
wollen naturgemäß bestehen muß mit daß die Anhänglichkeil eine
gegenseitige sei» müsse, davon kann ein Blick, auf die Landkarte
Ungarns Jedermann überzeuge». Der ungarische S'täal Hai dies auch
bewiesen und ein Unterpfand deffen ist die Finme gegenüber seit
83 Jahren befolgte Wirlhichaslspottlik des »ngarifchen Staates, welche
Fiume geiviß nie Anlaß z» Klagen gegeben hat. In die Details der
Frage laß! sich Redner nicht ein, er bittet aber die Deputation, davon
überzeugt fein zu wollen, daß er in dieser Frage im Geiste seiner
Ausführungen vorgehen werde.
Anto» W a l l u s ch n i g g betont, Finme verdiene die Unter­
stützung, den» wem, auch hie und da Mißverständniffe vorkommen,
so können die Fiumaner dem Minister-Präsidenten doch die Ver
stcherung geben, daß sie das ungarische Vaterland lieben.
Minister-Präsident S z e l l freut sich lehr darüber, was fein
Vorredner gesagt hat. Die Erklärnng, daß Sie das ungarische Vater­
land lieben— sagte der Minister-Präsident —, Hai mich sehr ge­
rührt, dem, »nr dies kann die Basis dafür bilden, daß wir einander
verstehen. Vergeben- schaffen wir tstesetze und Jilstiintionen; so voll­
kommen Stete auch feien, so werden sie doch nicht dem erwünschten
Ziele enisprecdrnd in vollem Maße realisirt werden können, wenn sie
nicht vom wechtelie-tiqen Wohlwollen und Vertrauen in daS praktische
Leben verpflanzt werden. So ist dies aus allen Gebieten, so verhält
sich die Suche auch mit der Fiumaner Frage. Die erste und
größte Garantie inr das gute Einvernehmen bildet die Anhänglich­
keit an das Vaterland und au den ungarischen Staat, das Gefühl
der Zusammengehörigkeit mit diesem und die warme, frenndschafiliche
Synipathi« für das Mutterland. Die Regierung hofft, daß man ihre
Politik in Fiume begreifen und mit Entgegenkommen, Wohlwollen
und Vertrauen begleiten, mit GesetzeSachlung, mit absoluter An­
erkennung der Soaveränetät des einheitlichen »ngarifchen Staates
Dassenige anfnehinen wird, was die Regierung demnächst in Fiume
zur Wiederkerstellnng normaler Verhältnisse in Angriff zu nehmen
beabsichligl. Wenn Finnie znr Fiumaner Politik der Regierung Ver­
trauen haben und sie unterstützen wird, dann wird es nicht schwer
sein, die Verhältnisse zu gegenseitiger Beruhigung zu ordnen.
Anton W a l l u s ch n i g g erklärt, die Fiumaner seien über­
zeugt, daß die gegenwärtige Regierung ihr Bestes wolle, so wie sie
überhaupt das Beste des ganzen Lande» wünscht und sie find sich auch
dessen bewußt, daß das, was dem ganzen Lande znm Wohle gereicht,
auch snr Finme nicht nachtheilig sein kann.
Damit ivar der Empfang zu Ende.
Beim Handelsiiiinister Hegedüs erschien die Deputation
der Fiumaner Handels- und Gewerbokammer ebenfalls unter Führung
des Gonvenieurs von Fimue Graf Ladislans T z ä p ä r y.
Auf die Auzführungen der Abordnung antwortete der
Minister— wie „C- Ert" meldet —, daß die Verhandlungen im
Schoße der mlerefsiuen Faktoren noch nicht beendet sind. Gleich­
zeitig ertheilte er der Tevnwtwn die Znsicherung, daß er
den tveziklten Interessen Fiumes stets »ach Möglichkeit
seine Furwrge widmen werde. An» den Worten des Führers
der Tepniaiion- sann er; habe er entnommen, die Handels­
kammer ,'ci von der Bornusietziuig ansgegange», daß der Bau der
bosnischen Eiienbabn bereit» beschlossene Sache sei. In dieser
Beziehung erklär! er, daß mich vieler Rlcklmig noch keine Ent
scheidnna getroffen wurde. Möge jedoch was immer geschehen, die
unqantchc Regierung werde sie!» für den Schutz der Berkehrs-
liueresten Fiume» Sorge lruqen. Zu.» Schlllite bemerkte der Minister,
daß die Fiumaner auch anläßlich eines Falles, der sich jüngst zu^
getragen, erfahren konnten, daß emerieits ihre Skrupeln durch die
Ereigiuste nicht gerechtfertigt wurden und daß andere, ieits der durch
d:e Ablenkung des Weliverkehrs verursacht« Anssall auf anderem
Wege erietzi wurde.
Profels-r Aothnagel «der da» Lraueuftudium.
Der verüb,nie Wiener Kliniker llnivcriitäts--Professor Hoffalh
N o! h n a g e 1 weist« gestern, tu einem Schwerkranken hictzer 1
berufen, in Budapest. Bei dieser Gelege,,I;ei: äußerte er sich zn einen:!
seiner Belannlen in sehr imerest'anter Weise über seine Annchken b-.- j
treffend Sie Znlaffung der Frauen znm Nnlverniatrstudmni. Sammt-'
rath Tr. Karl H e r k! a b.iite nämlich Gelegenheit, mit Proiesior.
Rothnagei zu veikehre» und r.iaafle lbn au, die im Sonntag-Morgen-'
blatte oe» heiter Llooo" erschienene Wiener Depesche anfmerkmm. in 1
welcher acmeldel wurde, baß Hoiratb isivthnagel a!» Grauer De,\
Franenstud'.uin« lerne Borleinng niat früher beginnen wollte, roe ein>
loeiditcher Zuhörer, der sich seinem Bortrag-saale ewaesunden. sich
Nicki von bor: cktnernt baue. Aus diesem Anlasse kam es zwiickr-u dem,
Herrn Prowffvr Notbnaael »uo dem Sanitairralbc Hertzta zu einer!
zwanglosen Konversation aber die wichtige Frage der Zulassung der
Frauen zum Univenilalsstudmm. Herr Sannatsrath Dr. Hertzka hat
die Aeußerungen des hervorragenden Klinikers nach dem Gedächkniffe
aufgezeichnet und sie -,tn« sreundltchst zur Deriügung gestellt. Der
. Hrojeffot sagte:
„Ich anerkenne natürlich die Gründe, welche zu der sogenannten
Frauenbewegung und dem Franciistudium geführt haben. Dieser
Brodfrage, welche die Existenzmöglichkeit der »nverheirathet bleibenden
Frauen ins Auge faßt, muß selbstverständlich abgeholfen iverden, wie
ich «teilte, auf dem Wege der Gesetzgebung. Die Wege dazu— wie
ich mir sie vorstelle— bier zu erörtern, würde z» weil führe».
Ich bin unbedingt für den bestmöglichen Unterricht der Mäd­
chen, sie können und sollen denselben Studiengang durchmachen wie
die Knaben, können auch litcrarische, ästhetische, nalurwissenschastliche
und andere allgemein bildende Univcrsilälsstudien inache».
Aber ebenso unbedingt, wie ich f ü r die größtmögliche frei­
heitliche geistige Entwicklung der Frau eintrete, bin ich dagegen,
daß die Frau ein F a ch st n d i u », zum Erwerben, ein Brod-
studium ergreife. Mir steht die Frau viel zu hoch; sie ist es, welche
unser Dasein verklärt. Der Rest von Poesie und Idealismus, den
wir habe», würde aus dem Leben gestrichen iverden, wenn allgemein
— und prinzipiell muß man doch die Frage ansehen— die Frau in
den Staub der Landstraße hinabsteigen, in der Arena im harten
Kampfe des Daseins ringen müßte, wie der Mann. Aus den Händen
tragen soll der Mann die Frau, von ihr aber soll auf ihn, der erschöpft
von den Mühen der Arbeit an seinen Herd heimkommt, ein Erfrischen­
des, Belebendes, die Alltäglichkeit Verklärendes ausgehen.
Dann bin ich der Meinung, daß die Grundlage der Ethik drr
Familie und damit unseres ganzen gesellschaftlichen und staatlichen
Lebens vernichtet wird, wenn die Frau ebenso wie der Mann der
Oeffentlichkeit und dem Erwerbe sich widmet. Wer soll die Kinder
erziehen? (Man muß immer bedenken, daß die Frage doch prinzipiell
aufgefaßt und gelöst iverden muß.) Die Kinder würden Kindergärten
überwiesen oder Pensionen und dergleichen. Daß das Heiligthum der
Fatnilieulebens damit vernichtet wäre, ist klar. Ich bemerke ausdrück­
lich, daß ich auch für die Handarbeitenden Stände (Fabriksarbeiter re)
eine derartige Aenderung der Erwerbsverhältnisse wünsche und für
denkbar halte, daß die Frau ihrer eigentlichen, absolut unbestreit­
bare» natürlichen Aufgabe, dem Hause und der Kindererziehung sich
voll widinen könne.
Ob ferner das Studium der Medizin das Geeignete für
Frauen ist, will ich gar nicht einmal erörtern. Gern gebe ich zu, daß
es unter den Frauen eine Reihe guter Aerziinen gebe» würde, ebenso
wie es eine Reihe schlechter Aerzte gibt. Aber einer Bedürsnißsrage
bezüglich des ärztlichen Standes ivürde nicht abgeholfen, denn im All­
gemeinen haben wir Aerzte übergenug.
Die weiteren Fragen, ob und welche Förderung die Wissenschaft
und die allgemeine Erkenntniß durch das Hinzutreten der Frauen ge­
winne» würde, lasse ich vollständig beiseite.
Andererseits aber würde ich noch weiter gehen. Soll die Fstä»
in den Facherwerb und in die Oeffentlichkeit'eintreten, dann mü^te
man auch ganz prinzipiell vorgehe». Dann ninß die Frau nicht nur
grundsätzlich zu allen Studien zugelassen werden, in die StaatSämter
eintreten können, parlanientarisch wählen und wählbar sei», dann
muß sie auch, so lange wir Miliinr haben, zum Waffendienste heran­
gezogen werden. A»t— aut. Entweder den Spuren nachgehen, welche
die Natur selbst vorzeichnet, oder gründlich Alles auf den Kops stellen.
Was speziell meinen Standpunkt bezüglich der Zulassung der
Frauen zum klinischen Unterricht betrifft, so bestiinmt
mich Folgendes. Es bedarf keines Wortes, dgß derselbe mit dem der
Sache angemessenen Ernst« und in vollkonnncnster Decenz geführt
wird. Aber sein ganzes Wesen bringt es mit sich, daß der Körper
zum Zwecke der Untersuchung und des Unterrichts, wenn auch immer
unter Wahrung der Decenz, entblößt werden muß. Aus diesem Grunde
führe ich in mGner Klinik, so lange es inimer geht, ganz überwiegcfld
Männer vor, weibliche Kranke nur dann, wenn ganz besondere
Umstände es mit sich bringen. Ich nehme keinen Anstand auszg-
sprcchen, daß ich es für etwas mein Gefühl Verl- tz >fdes halten
müßte, wenn ich mir vorstelle« sollt«, daß meine Tochter unter den
Zuhörer-Reihen vor mir säße. Die Frage ganz bestimmter Disziplin
des medizinischen Upierrichls- habe ich hier nicht zu erörtern. Sie
fragen mich ja'nur nach den Gründen' meines persönlichen Handelns.
Hält der Staat die Ausbildung weiblicher Aerzte für nothwendig, so
möge man ausschließliche weibliche Fachschulen errichten. Wie ich
allerdings prinzipiell über solche denke, ergibt sich aus dem eingangs
Ihnen Miigetheilien."
Tagesneuigkeiteu.
(I u st i z i e I l e Ernennungen.) Durch aller­
höchste Entschließung wurden ernannt: der Richter an der Budapefter
kön. Tafel Dr. Johann T a r n a i znm überzähligen Richter an der
Kurie; der Budapefter VizestaaiSanwalt Stefan S k u I t e l y zum
Staalsanwalt in Neusohl; der Fiumaner Unterrichier Dr. Viktor
Stoevesandi und der Budapefter Unterrichier Dr. Ludwig
B e n y o v i t s z» Gerichtshofrichtern in Finme; der Nagu-
Kikindaer Unterrichter Josef P i n t e r znm Bizestaatsanwalt in
in Knlocsa; der Raaber Gerichlshof-Notär Dr. Ludwig S z a b ö
zum Uiiterrichter in Weißkirchen; der Szabadkaer Gerichtshos-Notär
Ludwig Gäl zum Unterrichier iii S.-A.-Ujhely; der Kulaer Vize-
noiär Julius Kereßleny zum Unterrichier in Hödsäg; der
Klause,iburger Vizenotär Ludwig H e c z e y zum Unterrichter in
Klansenburg; der Budapefter Vizenotär Karl R e d l y zum Unter-
richter in Szoluok.
(Ein neues kön. öffentliches Notariat!
wurde in M v c s (Sprengel des Klausenburger Gerichtshofes-
stzstcinisirt. Dieses Notariat beginnt am t. Jänner 1901 feine
Wirksamkeit.
( Se. Majestcit der König) wird, nach den bis­
herigen Dispositionen, am 26. d. znr Trauung der Erzherzogin Maria
Jmiiiacnlaia von Gödöllo nach Wien reisen und am 3. November
Früh zu ungefähr dreiwöchenllichcm Ansei,thalte nnch Gödöllö zurück­
kehren.-- Gestern Nachmittags unternahm der König, trotz des
regnerischen Wetters, einen Jagdansftng in da» Valköcr Revier.
(König M i l a n) ist nach sünstägigem Aufenthalte
gestern in Gesellschasi des Grasen Eugen Z i ch y von Budapest
abgereist, uni an den Jagden in den Revieren der Bihorer Domäne
des Grafen Zichy lheilzmiehinen.
(3» |i i j m i» i ft e r D r. A l e r a u d e r P l ö ß)
ist, wie ivir mit Bedauern erfabren, seit mehreren Tagen leidend,
weshalb er auch an oen jüngsten Berath,,»gen des Justiz-Ausschusses
des Abgeordnetenhauses nicht lheünchnien konnte. Te. Erzellenz hat
dcn gestrigkn Tag wohl schon außer Bctic zugebracht, doch wird er
noch einig« Zeil das Ziminer bitten miiffen.
Bon d e r M ati« ej Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff ,.A l b a k r o »" wegen schlechten Wetters in
Brnidisi eingelaufen. Fortieming der Reise, wenn es das Wetter
zuläßt. An Bord Alles wotil.
e t mahl u II g.) Die folgende Familienaiizeige ist uns
zugekommen:
Baron Siamnnü P e v e II tz i, ehemaliger Obergespan der
Sicmiiate Bereq MI« Ngocsa, uns leine Gattin geb. Baronin
Petronrcka Perenv, geoen mu sreuoe» Kenntniß von der am 15 d
m -ta-mar erwlgte» Bercheljyun«, chrrs Sohnes, des Reichstags
Abgeorvnelen Baron Stgmunö Pereny, junior mit Etelka, verwitwet«,
„lau l.adar R >, I h o n n, von Adorjan und stiagyrathony der
°°n Tzentkäwlna unb
ÜUa^nTo' BOn vinp und Jvacskö.
...^ o d e» f ä[ I e.) ier pensionirte Knriairichter Sigmund
B a l a z i o v i ch ist im Aller von 84 Jahren in Budapest
Norden.
ge-
?,"ftorb«ne, der als vorzüglicher Jurist und gründlicher
Kenner der Urharial-Angelegenheiten bekannt war, hatte sich bis
zu feinem Ableben große körperliche Rüstigkeit rmd Geiitesfrische
vewahrr. iLme ^ah!rerche darunrer sein Tchwiegec-
lohn, der 2eküonsralh im Ministerium des Innern Ladislaus
P ä u o 6, fcmauert das des trefflichen Mannes.'


[ 2023-06-29 10:49:32.857 - 19001022 - Seite 2 ]
Am 20. b. starb hier im 72. Lebensjahre der pensiomrte
-'Gymnasial Professor Andor Gyurma n. Das Le-chenbegängniß
fanv heute Nachmittags statt.
Der Tirckiions-Pmnoent der königl. uiwav. Staaksbahne»
Julius 2» b u i ß l) Hai einen schweren Vertrat erlitten. Seine
Schwester :V a t a I i c ist gestern Vormittag- i<> lUjr gcfiorben.
Die Leiche Der Tabingcjchiedenci! ii.- Heute Nachmittags um :i-, Uhr
im Traucrhause (Andräffystratze iin> unter grober Theilnahme von
Leidtragenden eingesegnet und hierauf nach S»epes-Bela überführt
morden, wo morgen, Dienstag, die Beisetzung ,n der Familiengruft
erfolgt. Die Familie hat folgende Traueranzeige ausgegeben:
Atexüis L ii d v i g h und Julius L u d v i g h lheilen be­
trübten Herzens im eigenen, sowie im Namen ihrer Anverwandte»
mit, das; ihre geliebte und unvergeßliche Schwester Natalie L u d-
vigh am 21. Oktober l. I. um 10 Ühr Vormittags im Herrn selig
entschlummert ist. Die sterblichen Ueberresie der Dahüigeichiedenen
werden am Montag, 22. d. uui 3H, Uhr int Tmuerbanse (VI. Bezirk,
Andräffystraße 88) nach dem Ritus der cv. Kirche A. K. eingesegnet
und am 23. in Szepes-Bela in der Fainiliengruft zur ewigen Ruhe
beigesetzt werden. Segen ihrem Andenken! Friede ihrer Asche!
(Leichenbegängnis.) In Hatzseld wurde gestern
die verwitwete Gräsin Karl 3 t c 8 e n unter zahlreicher Theilnahme
der Ortsbevölkerung zu Grabe getragen. Der Hoiwedverein des
Temeser ftonntatS ließ sich durch eine zahlreiche Deputation vertreten.
Da« Arader 1848/49er Reliauien-Mnseum hatte einen Kranz mit der
Aufschrist gesandt: „Der Witwe des heldenmüthigen 1848er Generals
Grafen Karl Becsey als Zeichen der Pietät." Der Budapester Univer­
sitätsklub hat einen Lorberkranz auf den Sarg der Verstorbenen legen
lassen. Die tritoloren Bandschleifen des Kranzes tragen die Inschrift:
„Der Witwe des heldenmüthigen Märtyrers— die Budapester Naiver-
sitätsjngend." Der Unwersitätsklub hat auch an die Familie ei» Bei
leidstelegramm gerichtet.
(Der Generalkonvent des Donau-
d i st r i k l s) fetzte heule unter dem Vorsitze des Bischofs Karl
Szäß und des Oberknrators Desider Szilägyi seine Be­
rathungen fort.
Zu Beginn der Sitzung wies der Senior Emerich fiotiej
darauf hin, daß Bischof Szäß in der samstägigen Sibnng^wohl der
Todten des letzten Jahres, nicht aber auch des schweren Schicksals-
schlages gedacht habe, von dem er selbst (der Bischof) durch das Ab­
leben seiner Frau Heinigesuch! worden sei, und beantragte, der
Konvent möge bem Bischof aufrichtiges Beileid ausdrücken. Der
Antrag wurde vorerst nicht in Verhandlung gezogen, sondern wird
gemeinsam mit den übrigen erledigt werden.— Sodann wurden mehrere
ministerielle Reslripte, darunter das auf die Papierindustrie bezügliche,
verlesen und zur Kenntniß genoimneil. Ferner legte Daniel Bntori
den Bericht des Unterrichts-Ausschusses vor. Die Erhaltung drr sechs
Mittelschulen kostete 265.000 k. Staatliche Subventionen wurden zu-
theil: dem Budapester Obergymnasium 32.000 k, dem Kecskenieier
14.000 k, den: Nagy-Körofer 15.000 k, dem Halafer 4000 k, dem
Gyönker 5000 k, dem Kun-Szent-Miklöfer 2000 k. Der Unterrichts-
Ausschuß beantragt die .Herabsetzung deS Maximnins der wöchent­
lichen Lebrstunden für Direltoren von Obergymnafien von 12 auf
10 (respektive für Schulen mit Parallelklassen auf 8) und für Direk­
toren von Untergymnasien von 16 auf 12 Stunden- Der Konvent
beschloß, vor der Beschlußfassung die Gutachlen der Lehrkörper, der
direkten Aufsichtsbehörden und der Schulerhaltungs-Korporationen
einzuholen- Schließlich wurde noch der Bericht der Kecskemeter
Rechtsakademie zur Kenntniß genommen und sodann die Berathung
aus morgen vertagt.
(B i l d e n t h ü l l u n g.) Aus S z o l n o k wird berichtet:
Gestern fand im neuen Palais der Landwirthschaftlichen Sparkasse
die Enthüllung des von Vihari gemalten Porträts des Obergespans
Gustav L i p p i ch statt- Das Institut ließ es anfertigen in An­
erkennung der Verdienste, die sich der Obergespan seinerzeit als
Generaldtreklor der Sparkasse um deren Aufschwung erworben Hai.
Bei der Enthüllungsfeier, welcher auch Vertreter der Direktion der
Agrarbank und der Oesterreichisch-Ungarischtn Bank beiwohnten,
führte der pensionirte Staatssekretär Nikolaus Fehe r den Vorsitz.
Die Festrede hielt der kön- Rath Okolicränyi. Abend» fand
im „Hotel National" ein Banket statt.
(S e l b st m o r d eines Majors.) Aus A g r o m
wird uns berichtet: Gestern Vormittags lödtete sich hier der Major
des Ruhestandes Johann D e l i c s mittelst zweier Revolverschüsse
in die rechte Schläfe. Zurückgelassene noch unvollendete Briefe geben
keinen Ausschluß über die Ursache des Selbstmordes, doch werden
Krankheit und zerrüttete materielle Verhältnisse ats^jfinc Motive an­
genommen, die den Major in den Tod trieben.
(Aus Furcht vor Strafe— in den Tod.)
Wie uns aus Baden bei Wien telegraphirt wird, hat sich
gestern dort der Pfarrer von Gutenstein vergiftet. Als Ursache des
Selbstmordes wird Furcht vor der drohenden Verhaftung bezeichnet,
da gegen den Pfarrer viele Anzeigen wegen einer Reihe von Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit vorliegen.
(Unter Kollegen.) Aus Bukarest wird
uns vom 19. d. geschrieben: „Gestern ist es in unserem National-
theater während eines Zwischenaktes zu einem großartigen
Skandal gekommen, dessen Helden leider zwei Vertreter
der Presse waren. Zwischen dem Herausgeber des „Adeverul",
Mille, und dem Redakteur Cioraneanu von der „Epoca" war bereits
seit längerer Zeit eine in den schärfsten Ausdrücken geführte Zeitungs­
fehde im Zuge, welche schließlich dazu führte, daß Cioraneanu dem
Mille seine Sekundanten schickte. Da Mille ein Duell ablehnte,
beschloß sein Gegner, ihn persönlich zu züchtigen. In wenig taktvoller
Weise hat jedoch Herr Cioraneanu als Schauplatz für seine Rache das
Nationaltheatcr gewählt, indem er den vor ihm im Parterre des
Theaters stehenden Mille von rückwärts einen Stockstreich über den
Kops versetzte. Die Folge davon war, daß der körperlich bedeutend
stärkere Mille seinen Widersacher weidlich durchprügelte. Nach dieser
solennen Prügelszene gab ein anwesender Polizeilieulenant einem als
Theaterwache anwesenden Fußgcndarm den Befehl, Mille aus dem
Zuschaucrraume des Theaters zu entfernen, welchem Befehle jedoch
mehrere der anwesenden Journalisten unter Hinweis darauf, daß
Mille der angegriffene Theil gewesen sei, widersprachen. Als jedoch
der Polizeilieutenant auf der Ausführung seiner Ordre bestand, wurde
ihm von, mittlerweile herLeigerufeneu dienstthuenden Polizeikommissär
bedeutet, daß es seine Sache sei, für die Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung im Theater zu sorgen. Da es dem Publikum nicht im
Entferntesten einsiel, gegen die weitere Anwesenheit der beiden
Krawallmacher im Theater zu protestiren, so war damit die Sache ab­
gethan. Das Drolligste an der Sache ist aber, daß sich die beiden
Thealerraufer in ihren Blättern noch ihrer Heldenthaten zu rühmen
getrauen."
(Kaschau-Oderberger Eisen bah n.) Die
zwischen den Stationen Kassa und AboL gelegene Station Sz ent-
I st v ä n der k. k. priv. Kaschau-Oderberger Eisenbahn wird am
1. November l. I. für den Gesammiverkehr, mit Ausnahme jenes von
lebenden Thieren, eröffnet werden.
(A in e r i k a n i f ch e s Z w i e g e f p r ä ch.) Lilas und
Joshua begegnen einander und es entwickelt sich zwischen ihnen das
solgende Zwiegespräch: Guten Tag, Sil.— Guten Tag, Iosh.—
Womit würdest Du Dein Pferd kuriren, wenn es Influenza be­
käme?— Mit Terpentin-— Servns.— Adieu-— Drei Tage
später begegnen Lilas und Joshua wieder einander und nun komm!
es z» folgendem Dialog: Guten Tag, sil.— Guten Tag, Iosh.
Sautest Du nickt, Du würdest Deinen! Pferde Terpentin gegen
Influenza geben '?— Jawohl, sagte ich das. -- Mcm Ptcrd itt
davon verendet-— Auch meines.— Guten Tag, Eil-— Guten
u S Mera n) wird uns berichtet, daß Dr. Ball-
m a n n dort feine Wasserheilanstalt wieder eröffnet
hat. Dieselbe Lefindet sich von dieser Saison ab im M a e n d I h o f
um Winkelweg in Obermais, wo Kurgäste auch ivie bisher vor­
zügliche volle Pension sinde».
gW c t t e r p r o g n o s e des königlich ungarischen
meteorologij ch e n Z e n t r a l in st i t u t s.) Veränderliches, un­
ruhiges, kühleres und stellenweise noch regnerisches Wetter zu er­
warten. Temperatur Nachmittags um 2 Uhr: -j- 9^ C. Ver­
änderlich.
. H e v v e u w ä ich e, K v a u a 11 e u und sämmtliche M o d e-
a r H k e l empnehlt S i g m u u ü G- 11 a n i tz, V., Dorottya-utcza 6.
Fa,niU»»-Natt,richten.
%‘ l L Leopolds c- ch iv i tz c v. Deponent der Firma H
>i. Frau!, BndapeN-Latgolarwner Btaicknneniabril und Eilen, neb
Aktiengesellschaft, verlobte such mit Fräulein Frida, Tochter
Herrn Josef Steine r, Gutsbesitzer in Foruößegb."'
(B erlabn i\ «•) Julius 5 a g n von Srorkola, Beamter
der „Oesterreichiich-llngarischen Bank", verlobte sich reis Fräulein
§ reite Pre m, der Tochter des «Schriftstellers und Profeffors Tr.
6ftf Prim und der Frau Lenke v. Lonkay.
Hport.
Resnen.
Wiener Lktoder-Meettt'g.
— Vierter Tag.—
zOrigi» al- Teleg v n mt» d e s „P e st er L l o vd".)
Wien, 21. Oktober.
Der Anfrria-Preis.
Strömender Regen seit der Mittagsstunde, aus dem Parquet
der Freuden«! ein Wals von Regenschiunen und über Allem ein
Nebeldunst, durch den nur schwer die Farben der auf dem Startplätze
befindlichen Reiter zu erkennen sind. Was wäre das für ein Bild
geivesen bei hellem Sonnenschein! Achtzehn Pferde im Felde, eine
Ansregung nicht minder groß als beim Derby, aber gedämpft durch
daL abscheuliche Weiter, das keine rechte Stimmung aufiommeu ließ.
Mehr als je hing diesmal die Entscheidung vom reinen Zufall ob,
denn die ohnehin sehr schwere neue Bahn zeigte sich bei dem Regen
noch schwieriger. Eine geraume Zeit dauerte eä, bis ein Ablauf
gelang. Rasch wechselten die Phasen im Remien, jeder Galopp-
fpniug brachte ein anderes Bild. „R a m o u n a II." schien zuerst
geschlagen. Sie wurde schon nach 500 Metern energisch mit
Peitsche und Sporn aufgefordert, während „Marathon" mit Längen-
abstand in Front lag und bereits wie der sichere Sieger aussah. Da
kam aber „Nauiouna II." wieder mit mächtigem Rujh aus, fing
„Marathon" ab und bezwäng ihn. Im Ganzen jedoch stell! das
Resultat unseren Zweijährigen ein gutes Zeugniß aus, denn Deutsch­
lands beste Zweijährige— „Juleila"— wurde nur Vierte. „Retour"
war Letzter. Diese Form ist uichtsweniger als richtig und auch die
von „Kamorosan" gezeigte Leistung dürfte bald korrigiri werden. Zu
dem auf den Plätzen überraschenden .Resultate trug nicht wenig der
tiefe Boden bei. Aus normalem Gcläufe wäre das Ende ein anderes
gewesen und „Namouna II." hätte die schone Prämie nie erlangt.
Hier die Ergebnisse der einzelnen Rennen:
I. Handicap. 2000 Meter. 2000 Kronen. Herrn v. Qitmm's
„Cabbage R o s e" (54'/, Kilogr., Elemiiisoni nach Kamps
mit 1'/, Langen Erstes vor Herrn Schindler'» ..Aliee" (58' 2 Kilogr.!:
1',', Längen zurück Herrn Dreher's „Gaperl" (60'', Kilogr.) Drittes
vor „Szeßely" und „Buluwayo". Totalisateur: 10: 24; Platzwelten:
50; 83 und 50: 120.
II. SB c 1 1 a u f& x e n u c n der Zweijährigen.
900 Meter. 20 (;O Kronen. Herrn L. Egyedi's „P e r e g r i u u s"
(Stack) leicht mit einer halben Länge Erstes vor Herrn
v. Rohonczy'S „Hamamelis"; 1':, Längen zurück Baron Königs»
warter S „Dunaayöiigye" Trittes vor „Praterstern". Ferner liefen:
„Zsämbokret", „Neha-Neha", „Rikkants", „Hangya", „BiztoS" und
„Beau-Fils". Totalisaieur: 10: 116; Platzwetten: 50; 108, 50:71
und 50; So.
III. EtaatspreiS. 3200 Meter. 5000 Kronen. Mr.
Redgrey's „A l m a v i v a“ (Morgan) Erste», Baron Springer'»
„Feerie" Zweites, Graf Sternberg's „Aldomäs" Drittes, dann noch
„Jablanica". Verhalten mit zehn Längen gewonnen, fünf Längen
zurück das Drille. Totalisateur: 10; 18; Platzwettcn: 50; 59 und
50: 204.
IV. A u st r i a- P r e i s. 1300 Meter. 100.000 .Kronen.
Herrn Naumann'S „R a m 0» n a II." (K 2 '/s Kilogr., Jbbett) nach
Kampf mit 'F Länge gesiegt; 4 Längen zwischen Baron Johann
Harkänyi's „Marathon" (51 Kilogr., H. Huxtable) und Ritter
Wiener v. Welten'? „Kamorosan" (49 1 /., Kilogr., Slack); nach
2 Längen Fürst Hohenlohe Oehringen's „Zuleika" (53 Kilogr.,
Warne). Es liefen ferner: „Per Butters", „Retour", „Busento",
„Tarantella II.", „Ritka II.", „Bartek Zwyciecza", „Falb", „Nina",
„Acteur", „Son sourire", „Perlaß", „Ponyväsy", „Mar" und
„Züßlös". Totalisateur: 10: 86; Platzwcttsn: 50: 189 50: 732
und 50: 302.
V. V e r k a u f s r e n n e n. 1000 Meter. 2000 Kronen.
Baron Johann Harknnyi'S „F tobn a" (Wilton) leicht mit
3 Längen gewonnen; Herrn ö. Egyedi's „Rözsi" und Graf Tassilo
FeSteticS' „Berceuse" todtes Rennen für den zweiten Platz, „Ronny"
Viertes. Ferner liefen: „Megaera", „Esparsette", „Algier", „Perle
rose" und „Baby". Totalisateur: 10; 67; Plntzwetten: 50: 87,
50: 69 (für „Rözsi") und 50: 78 (für „Bercense"!.
VI. V e r k a u f S- S t e e p I e ch a s e. 4000 Meter.
3000 Kronen Herrn v. David's „I 0» r f i x" (Morton) leicht mit
2 Längen Erstes vor Herrn v. Wehrberg's „Berles"; 15 Längen
zurück Mr. Wood's „De Lujo" Drittes. „Gwen" brach aus- Diese
liefen. Totalisateur: 10: 19. Keine Platzwetten.
VII. H a n d i c a p d e r Z w e i j ä h r i g e n. 1100 Meier-
2000 Kronen> Gestüts Szäßberek „P h i l 0 s 0 p h" (53'/, Kilogr-,
S- Bulsord) leicht mit 2 Längen gewonnen; eine Halslänge zwischen
Capk- Gaston's „Floren«" (46 Kilogr.) und Gestüts Szäßberek
„Dtarietta" (49"z Kilogr.), dann noch „Trubia" und „Bruce Löwe".
Totalisateur: 10: 17; Platzwetten: 50: 84 und 50: 99.
Rasenspiele.
Football-Malcif. Auf der Milleninunis-Turnierbabn spielte
gestern der „W i e n ejr F u ß b a l l- K l n b 1 8 9 8" gegen
unseren »ick ü 0 g y e t e m i F o o t b a 1 1- C 1 u b‘\ Das Match endete
mit 3: 0 31 t Gunsten der Wiener-
Athletik.
Hoüisüzul-Turnter. Der ,B u d a p e s t i E g y e t e m i
Athlctikai Club“ veranstaltete gestern Nachmittags im
Lrczygarten ein Hochschul-Ttirnicr. Im Flachlausen über 100 Dards
siegte Zoltan S p e i d l in 0: 10*/«, im Diskoswerfen Julius
Strauß (32-49 Meter), im Flachläufen über eine englische Viertel­
meile S p c i d l in 0: 54stb, im Weitsprung Julius V a r g h a
(5-81 Meter), im Hürdenrennen über 120 Dards Dcsider Lander
in 0:19'/°, im Junioren-Flachlaufen über eine halbe englische
Meile Paul B r e d l in 2: 2»/», im Hochsprung Ludwig Gönezv
(1'72 Meter), im Stafttlenlaufen über 400 Meter die Mannschaft
Strauh-Gruber-Speidl-Gönczy, im Gewichtstoßen
Julius Strauß (10-42 Meter) und im Flachlausen über eine
englische Meile S p e i b l.
Kommunal-Angelegenhetten.
(Aus A n l e h c n s g e l d e r n) werden für das Jahr
1901 folgende Beträge gefordert (in Kronen):
Zu Wasserwerks-Jnoestitioilcii 3,274.345, für Kanalbauten
942.644, für Echulbauteu 1,140.000, für Markthallen 500.000, für
Schlachthaus imb Vieh markt 1,876.865, für Spitalsbauten 296.500,
für Verwaltungsgebäude 3,900.000, für RegulirungSzwecke und
öffentliche Arbeiten 2,804.268, zu verschiedenen Zwecken 744.165, für
Straßenbauteil und Pflasterungen 1,893.9:58.
Im kommenden Jahre bedarf es also eines Betrages von
17,372.742 Kronen zur Ausführung der unter vorstehenden Titeln
begriffenen Arbeiten, und weiterer 12 Millionen Kronen zur Rück­
zahlung des bei den koalirlen Geldinstituten kontrahirten schwebenden
Anlehens, insgesammt also rund 30 Millionen Kronen,
welcher Bettag durch Begebung von Obligationen beschafft werden soll.
(Hauptstädtischer M u 11 i z i p a l a u s s ch u ß.) Aus
der Tagesordnung der am Mittwoch stattfindenden Generalversamm­
lung des hauptstädtischen Mumzipalausschuffes stehen folgende Vor­
lagen: Verpachtung städtischer Becker:— Kehrichlausfuhr vom Ofner
Gebiete;— Gesuch Ludwig Csäry'S jun. wegen Uebertragung seines
KehrichtanSfuhr-Vertrages Z— Systemisirung von Spitals-Kom-
missär-Stellen;— Apothetergesuche;— Unterstützung des heimischen
Gewerbes:— Wahl eine» Mitgliedes für die katholische Organisations-
Kommission:— Entsendung von Vertrauensmännern zur Zusammen
fctzung der Geschwornenlisten:— Rekurs gegen das Statut über die
Fußpassagc:— Erpropriation des Hauses „zum goldenen Lamm"
im I. Bezirk;— Straße zum Schweiueschlachkhause;— Gesuch der
Direktoren der Handelslehrlingsschulen um Erhöhung ihrer Bezüge:
— Gesuch der Ungarischen Eskomptc- und WechLlerbank bezüglich
der Bahnhof-Lagerlokalitäie»:— Kurrenden in Angelegenheit des
italienischen Weinzolles:— Lokalitäten in den städtischen Kasernen;
Statut über die ZuständigkeilSgebühren:— Besetzung städtischer
Stistungsplätze m den Kadetenschulen;— Botirung von 50U0 k für
den Pensionslond des Volkstycaters;— Rekurse;— VersorgungS-
augelegeiiheiteu.
iT a S V i e h t r i e b s r e ch t.) Der Magistrat wies
die Finanzsektion an, sich zu äußern, ob das Viehtriebsrecht unter den
Bedingungen der Approvisionirungs-Kammission auch weiterhin an
die Fteischkasie-GeseUschast verpachtet weroen solle.
(P a f f i 0 11* spiel e.) Der Direktor der Arena im Stadt-
wäldchen, Signiuud F e 1 d, erbat von der Ltadtbehörde die Erlaubniß,
für Schulkinder Pasnonsipiel-Dorstellungen zu halben Preisen ver­
anstalten zu dürfen. Der Magistrat lehnte das Gestich ab-
(Z u den K 0 st tu' d c r S l u h l w e i ß c 11 b u r g e r
B v r ü s m a r t y Feie r) bewilligte der Magistrat einen
Beitrag von 200 Kronen.
(@ t n e 6 «ii g u n g.) Der Letter des Ministeriums des
Innern genehmigte den Beschluß des Munizipal-Aiisschuffes, wonach
das alte Kronmachgebände in iLien an den Tischler Wilhelm Roßival
verpachtet ivnrde.
Kokal-Uachrichlett.
(T h e r e s i e n st ä d t e r K i r ch w e i h.) Die Zeit ha!
der Tradition, welche den „Kirilag" zum größten Feiertag der
Thereiieustadt stempelt, nichts anhaben können. An diesem Tage streift
die Tberesicnstadt ihr großstädtisches Gepräge ab und wird wieder das
gemüthliche Nest, das in den Schalten ihres Kirchthurmes gebettet, für
nerundzwanzig Stunden keine andere Sorge kennt, als die, ob das
schön« Weiter wohl anhalten werde; und keine andere Freude, als die,
welche Lcbkilchenwaare, Most, Mcth und Wein zu bieten vervivgeii.
Wie seit undenklichen Zeiten bedeckte» auch gestern Lcbkuchenbnden und
andere Zeile die Feldgaffc von d:r Kirche zur heiligen Theresia, bis
zu den Pforten des iinksiligen Orpsieum». Selbst der Verkehr der
eUttnfdicn Bahn mußte m der Felügasse eingestellt w.rdcn. Ein
nach vielen Tausenden zählendes frohgestimmies Publikum in allen
Lebensalleri!, vom lallenden Baby bis zu dem unter der Last der Jahre
und des genossenen WeineS schwankenden Greift erfüllte den schmalen
Raum zwischen den Hütten. In den NachmittagSstunden begann ein
eisiger Regen nieder zu rieseln, welchem das Publikum eine Weil: zu
trotzen versuchte. Jed^h mir eine Weile; schließlich entstand ein allge­
meine» sauve qui peut— in die nahen Gast- und Koffeehäuser, an
welchen, wie beianni, in der Therelieusladt noch niemals Mangel zu
verspüren war. Den Schauplatz des kirchlichen Theiles der Feier bildete
die Therefienstädt« Kirche. Um 6 Uhr Früh las Kaplan Dr. Koloman
K 0 v ä t S eine Meise und ihm folgte Kaplan Dr. Wilhelm
3 e l l i g e r mit einer Predigt. Um 8 ', Uhr Früh fand eine Messe
für die Jugend statt, an welcher die Zöglinge der Institute im Bezirk
Iheiliiahmen. stftm hielt Koloman A n g y n l eine Predigt, worauf
die Vokal-Festmeffe iolgte, welche Abtpfarrer Vinzen; Stiftet
unter zahlreicher Assistenz jetebvirte. Nach der Messe hielt Kaplan
Franz P ä p a y eine Predigt. Die 4 Uhr-Vesper bildete den Abschluß
der kirchlichen Feier.
(Hinter den 6. 0 u l i s s e» des Volks-
t h e a t c r -3.) Aus Anlaß der vom „Egyetertes" publizirten Be­
schuldigung gegen de» Direktor des Boltstheaters schrieb der Reichstags
Abgeordnete Ludwig H e 111 a 1 I t r vorgestern, Samstag, im
„Magy. Estilap" einen in leidenschasilichstem Tone gehaltenen Artikel,
worin Koloman P 0 r z s 0 l t «usgefordert wurde, entweder zu
beweisen, daß die Behauptungen des „Egyetertes" unwahr feie», oder
aber vom Schauplatze der Oeffeullichkcit zu verschwinden. Porzsolt hat
Hentaller gestern durch die Herren Dr. Geza K a c z i ä» y und
Dr. Andreas 21 c 5 c 1 fordern lassen. Abgeordneter Hentaller betraute
die Herren Josef V e ß i und Martin D i e n e s mit der Er­
ledigung der Affaire.
(See l s 0 r g e r iu e i b e.) Gestern Vormittags vollzog in der
ref. Kirche aus dem Ealvinplatze Bischof Karl Szäß die Weihe der
heuer im Donaudistrik! gewählten Seelsorger. Die Festlichkeit begann
mit einer von dem Feketehegyer PfarrerÄlexmider Tüth gehaltenen
Festpredig!, worauf der Bischof den Akt der Weihe vornahm- Die
Priesterweihe empfingen: Dr. Josef B äsärhelyi (Makäd), Alex­
ander Molnär (Gnönk), Emerich Adam (Kvlkcd), Zoltan Kere-
c s e n y i tDab), Julius H a n k u (Csabdi), Stefan B 0 r s 0 s (Ettyek)
und Stefan C s a k y (Felcsuth).
(Ein salvus c 0 ndnctus imb Walter Crane.)
Der Kecskemeter Rechtshörer Alexander S z a b a d 0 s, der bekanntlich
vor einiger Zeit wegen Theilnahme an der sozialistischen Bewegung
aus der Hauptstadt verwiesen wurde, hat gestern an das Ministerium
des Innern ein dringendes Telegramm gerichtet, in welchem er er­
suchte, es möge ihm gestattet werden, zu fünftägigem Aufenthalte
nach Budapest zu kommen. Sein Ansuchen motivirte er damit, daß
er Walter Crane sehen und dessen Ausstellung besuchen wolle, dessen
alter Bekannter und Verehrer er ist.
(Die H a n d e l s a n g e st e l l t e n) hielten gestern Nach­
mittags im „Cafe Meran" eine Versammlung, in der mitgetheilt
wurde, daß die Statute» des in Bildung begriffenen Vereins vom
Minister des Innern bereit» genehmigt worden seien- Nach der
konstituirenden Generalversammlung, welche zu Beginn des kom­
menden Monats stattfinden werde, solle im Interesse der vollstän­
digen Sonntagsruhe und anderer Forderungen eine umfaffende
Propaganda eingeleitet werden.
(T r a n u n g.) Gestern führte Herr Albert A u e r, Re­
präsentant der Firma Samuel Goldberger u- Söhne, das
Fräulein Rosa S ch c e r, Tochter deS Advokaten und Sekretärs
der Königs-Bierbrauerei-A.-G- Dr. Benjamin S ch e e r, zum
Traualtar. Der Trauungsakt wurde im ifr- Tempel in der Tabak­
gasse durch den Rabbiner Dr. Samuel K 0 h n unter Mitwirkung
des Oberkantors L a z a r u s vollzogen.
(Spenden.) Bon Leopold Szego sind uns 6 fl. für
die Poliklinik als Expertengebühr zugegangen.
(($ tue A r b e i t e r v e r s a in m l u n g). sand gestern
in einem Gasthause in der Dembinßkygasse statt. Als polizeilicher
Vertreter ivar Sladthauptmaun Ludwig T b t h anwesend. Karl
W a n k ö machlc das herrschende Steuersystem für den wirthschaft-
lichen Rückgang verantwortlich. August Pelczeder sprach über
die Rechtsverhältnisse, um die es derzeit noch schlechter bestellt wäre
als unter Bänffy. In der Provinz könneü die Arbeiter keine Ber-
sanimlungen mehr halten, neue Vereine die Genehmigung ihrer
Statuten nicht erlangen, während die Volkspartei ungenirt die kon­
fessionelle Hetze in das Volk tragen dürfe. Damit wurde die Ber-
sammlung geschloffen.
(G e d ä ch t n i ß s e i e r.) Im Mädchen-Waisenhaus« des
Pester israelitischen Frauenvereins (Damjanichgasse 26) findet ani
Mittwoch, 24. d-, Nachmittags 4 Uhr zum Andenken an die ver­
storbenen Stffter und Gründer dieser Anstalt ein feierliches
Requiem statt.
( E i n e_ st ii r m i s ch e H a u L m e i st e r v e r s a Nt m-
l u n g.) Die Hausbesorger hielten gestern im Stadthause eine Ver­
sammlung, die einen sehr stürmischen Verlauf ttahm, so daß die Ein-
beruser, um Thätlichkeiten vorzubeugen, zur Auflösung der Versammlung
schritten. Aus der Tagesordnung stand die Regelung der Kündigungsfrist.
Der Präsidenl Koloman N ö m e t h führte aus, es sei bedauerlich, daß
die Hausbesorger als Dienstboten angesehen werden, und als solche,
wiewohl sie Bertrauensmänner seien und ihnen mitunter bedeutende
Geldbeträge anvertraut werden, nur eine zweiwöchentliche Kündigungs­
frist baden. Man müsse eine sechswöchentliche, respektive für die mit
dem Inkasso der Wohmmgsmiethen betrauten Hausbesorger eine drei­
monatliche Kündigungsfrist anstreben. Johann K 0 v ä e s sprach sich
gegen die letztere Forderung aus. Neberhaupt handle es sich nicht so
sehr um den Kündigungstermin, als um die Beseitigung des Agenten­
unwesens, das die Wurzel des Uebels bilde. Die Ausführungen des
folgenden Redners Karl R ä k 0 0 z i begegneten dem lebhaftesten
Widerspruch, den seine Anhänger niederzuschreien versuchte», so daß
der Redner kaum zu verstehen war. Er wendete sich gegen die Ein-
berufer der Versammlung, namentlich den Redakteur des „Häzfelügyelök
Lapja", die nicht an die Spitze der einzuleitenden Bewegung gehören.
Als Räkoczi in seinen Ausfallen fortfuhr, entzog ihm der Präsident
das Wort. Nun kam es zu einem ohrenbetäubenden Tumult, und die
Versammlung wurde ausgelöst.
(V tun l r «nun g.) Der Kohlenhändler Jsaak Spitzer
dürfte nicht gut aus die Polizei zu sprechen sein. Sein ambulanler Ver­
käufer, der Hausmeister Josef Krizsala, hat nämlich Wagen und
Pferd, die Spitzer gehörten, ohne dessen Wissen dem Johann Dözsa
vertäust. Da Krizsala seinem Versprechen, am nächsten Tage dem Käufkr
den Pferdepah zu überbringen, nicht nachgekommen war, begab sich
Dözsa zu Spitzer, dessen (liamen und die Adresse auf dem Wagen
verzeichnet standen. Er war nämlich der Meinung, Spitzer hätte das
Gefährte verkaufen lasse». Auf diese Weife erfuhr Spitzer von der
Veruntreuung. Er erstattete unverwoilt die Anzeige bei der Polizei
und verlangte die Uebergabe des Wagens und des Pferdes, die ja
sein Eigenthum bilden. Die Polizeibehörde erfüllte aber nicht seinen
Wunsch, sondern sprach Dözsa das Recht zu, das Gefährte als Faust-
psnnd zu behalten, bis ihm nicht der Kaufpreis restituirt wird.
spitzer, ^dcr über diese Entscheidung nicht ivenig erbost war, be­
schimpfte Dözsa und naunle ihn Alles, nur keinen ehrlichen Menschen;
auf die Insulten antwortete Dözsa mit Ohrfeigen,'die er Spitzer und
seinem Fainnlus Krizsala applizine. Letzterer selbst war von der
Polizei nicht behelligt worden, da er zu Spitzer im Tienstverhültnisse
stand, dieser aber gegen ihn keine Strasanzeige erstattet hatte. Spitzer
und Dözsa ihrerseil» klagten nun gegenseitig wegen Ehrenbeleidigung.
(F e u e r.) Gestern in den ersten Morgenstunden kam in Nen-
pest, in dem Gasihause der Elise Horväth in der Kontgasfe ein
Feuer zum Ausbrnch, welches so rasch um sich griff, daß binnen
kurzer Zeit der ganze Bau, eine Holzkonstruklion, in Flammen stand.
Die Feuerwehren konnten ihre Thätigkeit nur auf die Lokalisirung
des Brandes beschränken. Nach eiustimbiger Arbeit war dies auch
gelungen. Der Schaden dürfte 3—4000 Kronen betragen.
zB l u l i g e Schlägerei.) Heute Morgens wurde vor dein
Farkas'schen Gasthause auf der Aeußeren Jäßberenyer Straße der
Maurer Stefan Papits von mehreren aus der Wirthzstube kom­
menden Personen, die sich in angeheitertem Zustande befanden, ohne
jede Veranlassung aiigegnffeu. Papits vertheidigte sich, allein schließ­
lich unterlag er der Uebermacht: er halte einen Messerstich erhalten,
der ihn zu Bode» streckte. Der Polizei gelang es von den Thätern
bisher einen Oisiziersdiener vom 32. Jnsanterie-Regiment, Josef
K e ß m a n und den Fabrcksarbeiler Martin T c v s! i k auszuforschen
und m verhaften. Weitere zwei Mitglieder der sauberen Gesellschaft
sind flüchtig.— Die Taglöhner Michael V a r h u c s und Johann
L ocii u a sind gute Freunde, gestern jedoch kam es zwischen den
Beiden wegen eines Mädchens, dem sie Beide den Hof machten, «,
einer Schlägerei, bei welcher Barhucs so übel zugerichtet wurde/ daß
an seinem Auskommen aezweiftlt wird.
lA t t r a p i r t e r Dieb.) Heute Früh wurde der Tag-
lohner Johann T r b a in der Sieugaffe dabei betreten, als er von
einem Neubau eine große Menge Drahtseile, die er gestohlen hatte,
aus einem Handkarren wegführen wollte- Trba wurde von der
Polizei in Gewahrsam genommen.
(W er ist dasSeim k. k- Gerichtshöfe in Bregen;
besindel sich ein Man» wegen verschiedener Delilte in Haft: ernennt
sich Jose! Lacher und sagt, er fei in Amsterdam am 11. April
1868 geboren: ferner gibt er an, daß er sich auch in Ungarn,
respektive m Budapest aufgehalten habe. Seine Photographie erliegt
in der Poiizeizentrale (II. Stock Nr. 52) zu öffentlicher Anficht. Viel-
leicht erkennt Jemand den Mann.
(Lebensmüde.) Der fünfzigjährige, in der Tabakgasse
Nr- 62 wohnende Schuhmacher David L ö w y stürzte sich heute Vor­
mittag» vom zweiten Stock des Hanfes Nr. 7 auf dem StefanDpkatz
in den Hos tsinab und wurde m üevtenbem Zustande ins Rochus-
spikal be'torderk. Das Motiv der That ist „nvekanst.— Der vierzig­
jährige Obitbändler Franz 9! e u s ch l i ch hakte gestern mit seiner
liran" outen Streit, welcher ihn so sebr nusrcgie, daß er sich inselbst-
mSrderi'cher Absicht die sUiuge seines Taschemneffers in die Brust
stu-ß. Er lugte sich eine ziemlich schwere Wunde bei. Die Freiwilligen
Retter leisteten 9ie>iich!:ch die erste Hilfe nnö brachten ihn sodann
in'» Rückuisipttai.
(E i 11 bmi u c» ü e s M ii d ch e 11 .) Die 30jährige, auf
dem Waitzner-Bouleiiird Nr. 15 bedienstete Elisabeth Torbene zki
bantine gestern Abends mit einem Spiritusbrenner in so unge­
schickter Weise, daß ihre Kleider Feuer singen und alsbald lichterloh
brannten. Trotz sofortiger Hilfe erlitt das Mädchen am ganzen
Körper schwere Braiidwundeu; sie dürste schwerlich am Leben
verbleibe».
Theater, Kunst «ud Literatur.
Könieflicstes Opernhaus. Der Rufban de? so laug ver.
uachlaisigien Wagner-Repertoires schreitet rüstig vorivärts. Es ist «in
rühmliches Zeugniß für die zielbewußte Energie des Direktors Me-
ßäros, daß es innerhalb einer einzigen Woche gelingen konnte, zwei
Werke von dem musikalischen Gewichte und mit dem großen Apparat
der „Walküre" und der „Meistersinger von Nürnberg" wieder dem
Spielplan zuzuführen. Wagner's Nürnberger Komödie, gestern nach
dreijähriger Pause aufgefrischt, hat in Budapest ihr eigenes seltsames
Schicksal erlebt. Sie gehörte schon zum Besitze des Nationaltheaters,
wo sie es bei der Premiere höchstens zu einem mree^s cke enviositö
brachte und schon nach wenigen Wiederholungen in die Bibliothek
zurückwanderte. Kein günstigerer Erfolg war dem Werke deschieden,
als es in prunkvollerem dekoraliven Gewände zmn ersten Male im
neuen Hause erschien. Das große Publikum stand den „Meister­
singern", der Musik wie auch der Dichtung, mit kühlem
Beftemden gegenüber. Wie kein anderes Werk Wagner'» wurzelt
das Genrebild au» dem alten Nürnberg tief im deutschen
Boden. Schott die eigenthümlich antikistrende Sprache mit ihren
kunstvoll verschnörkelten Versen und Rennen verliert bei der
Uebertragung in ein fremde» Idiom ihre intime stiesonauz, den an­
heimelnden Reiz. Und so urdeutsch sind auch die Gestalten indem
Nürnberg des XV. Jahrhunderts, das behäbige Pfahibürgsrthnm, die
verzopfte Meistersingergilde mit all dem umständlichen Rüstzeug von
Gemerk und Tadulattir. In diesem ungewohnten (Milieu konnte sich
der nichldeutsche Zuschauer vorerst nicht zurechtfiirden. Es ist bezeich­
nend, daß die Trilogie oder einzelne Theile derselben, obwohl hier
Wagner schon alle strengen Konseqnenzen seines neuen Stylprinzips
zieht, viel früher über die Opernbühnen des Auslands gegangen sind,
bevor man sich an die jüngeren „Meistersinger" Heranwagte. Nicht
weniger als die Dichtung befremdete in Budapest die Musik, die sich
so wesentlich von jener des „Lohcngrin" unterschied, bei deut man
stehen geblieben war. Die Auflösung der geschlossenen Formen, das
breite Hereinfluthen der Deklamation, aus bereu zwar hochcharak­
teristische», aber so ganz von allem Früheren abweichen­
den Ausdruck das Ohr nicht eingeschult war, verwirrten
und ermüdeten. Dazu der ungeheure Apparat eines spmphonischen
Orchesters, welches selbstherrlich neben und über dem Gesang daher-
wogte, die verschlnngene Polyphonie, das unabläffige Spiel sich
kreuzender und übereinander thürmender Motive. Der günstige Um­
schwung trat erst bei uns ein, als die Trilogie unter Dach und Fach
gebracht und man mit dem Styl des Wagner der letzten Periode
vollkommen vertraut geworden war. Die „Meistersinger" haben sich
ihr Publikum auf dem Umwege über das Nibekungendrama erobert.
Seither steigert sich der Erfolg von Reprise zu Reprise. Man versenkt
sich auch mit wachsender Theilnahme in die Dichtung, in dieses heitere
Pendant zum tragischen Sängerkrieg aus der Wartburg und verfolgt
mit immer wärmerem Interesse die Grundidee des Ganzen, den
Kampf zwischen verbohrtem Philisterthum und frei ausstrebender
Kunst, die neue Bahnen sucht. Wie hoch schon die „Meistersinger" in
Gunst und Ansehen bei uns gestiegen sind, das bewies das dicht-
besetzte Haus und die geradezu feierliche Stimmung, die während des
ganzen langen Abends im Theater herrschte. Die Aufführung ging
glatt von Statten. Kapellmeister M a d e r hielt Alles in bürger­
licher Zucht und Ordnung; Glanz, Schwung, plastisches Ausbreiten
des seinen motivischen Gewebes ist freilich Sache dieses Diri­
genten nicht. Mit Ausnahme des Lehrjungen David war die Besetzung
die alte geblieben. Herr N e y war wieder eilt imposanter Haps
Sachs, der mit seiner prachtvollen Stimme Bühne und Säal füllte.
Hatte er früher mehr den Poeten, als den Schuhmacher hervorgekehrt,
so brachte er diesmal so manchen gelungenen realistischen Zug an,
spielte ihn kerniger, als Mann aus dem Volke. Auch im Gesänge
hörte man an richtiger Stelle noch schärfer zugespitzten Ausdruck; sein
Schusterlied insbesondere war von kräftigem Humor durchwürzt. Herr
B r 0 u l i k, ein stattlicher Walter Stolzing, sang seine Lieder
geschmackvoll und mit schöner Wärme. Eine charakteristische Figur
stellte wieder Herr H e g e d ü s als Beckmesser hin. Er singt und
spielt den bornirten, dünkelhaften Stadtschreiber mit ergötzlicher,'
„unfreiwilliger" Komik und weiß sehr geschickt die Grenzen einzuhalten/
die ihn von der Karrikatur trennen. Das Ständchen hat er überaus\
belustigend vorgetragen. Neu war Herr D e r i als David, neu, aber'
leider nicht gut. Ueberlud er den naiven, harmlosen Schusterjungen
mit einer schweren Menge possenhafter Mätzchen, so hatte er sich über­
dies für die Deklamation eine Art mageres inezza voce zurecht­
gelegt, das schon einem einfachen Markiren glich und bald ein-,
sörmig wurde. Dieser junge, stimmbegabte Anfänger würde eines!
tüchtigen Lehrers und Rathgebers bedürfen. Frau Rotier!
stattete die Eva mit schlichter Anmuth aus und sang, wiei
immer, mit warmer Hingabe; mitunter wurde allerdings diese,'
allzu milde Stimme von dem Orchester verschlungen. Fräulein
V ä l e n t (Magdalene), die Herren S z e n d r ö i und!
B e ck (Pogner und Kothner) sind mit Lob zu nennen. Tapfer!
hielt fich der Chor trotz der Ueberanstrengung der Proben. Die
Prügelszene verlief ohne bemerkenswerthen Unfall und man konnte'
wieder einmal konstatiren, daß die „Fuge nicht aus den Fugen
gegangen". Wenn die guten Nürnberger dabei mehr auf den
Taktstock als auf ihre Knüttel achteten, so kann man ihnen solche Vor­
sicht schwerlich verargen. Dafür artete das gefährliche Stück nicht in'
wüsten Wirrwarr aus. Der geistvolle Louis Ehlert machte einmal in
allem Ernste den Vorschlag, den Prügelchor einfach zu streichen ,ind
die Szene melodramatisch auszuführen, blos mit Begleitung des
Orchesters, während man sich oben auf der Bühne stumm, aber uniso
ausgiebiger balgt. Es war ein Separatvotum und ist es natürlich
geblieben. ...... L.
* Das Jnbiläum der Frau Louise Blaha
wird heute Abends im Volkstheater voraussichtlich mit großer
Festlichkeit gefeiert werden. Heule sind es 25 Jahre, daß die verehrte
Künstlerin zum ersten Male die Bühne des Vvlkstheaters betreten.
Vor der heutigen Aufführung des Volksstückes „A sarg* csikti“
werden die Kollegen vom Volkstheater sowohl als von anderen
Budapester Bühnen, ferner die Hanplstadt, die Volkstheater-Kom-
mission und die Direktion des Volksthcaters der Künstlerin als
Zeichen ihrer Verehrung herrliche Kränze überreichen. Diese intime
häusliche Feier wird sich bei herabgelassenem Vorhänge abspielen.
* Wie verlautet, will Frau Marie I ä ß a i die Zeit, die ihr
das^ jeweilige Repertoire des Lustspieltheaters übrig läßt, zu ständigen
Gastspielen am K I a u s e 11 6 u r g e r N a t i 0 n a l t h« a t e r
verwenden. Die Künstlerin wird schon im November und dann im
Dezember an der Klausenburger Bühne gastiren. Fran Jä^li will
als neue Rolle die Klytämnestra in Aeschylos' „Oresteia" spielen.
Nereins-Uachrichte«.
(Der Landwirthschaftliche Verein deS
E i s e n b u r g c r K 0 m i t a t s> hat unter der Führung des
Bizeprüstdenten des Magnatenhauses Klemens E r n u ß t eine
Deputation au den Ackerbauniinister T a r ä n y i entsandt
um seinem Vertrauen zu der volkswirthschaftlichen Politik Daränyi's
Ausdruck zu geben- Die Deputation wird vom Ackerbauminister
morgen empfangeu werden und wird dann auch dem Minister-
Präsidcnten ihre Answarttlilg machen-
Gerich1sl,aUe.
Mißbrauche bei Tabaklieferunge». Das kön. ungarische
Finanzministerium erstattete gegen unbekannte Thäter, muthmaßlich
Beamte im Finanzministerium, die Anzeige, daß sie im sträflichen Ein-
vernehmen mit zwei Amsterdamer Tabaklieseranten das Aerar in nam­
hafter Höhe schädigen. Das Finanzmimsterium bezieht nämlich seit
Jahren den Kvlonialtabak zur Herstellung feinerer Zigarrensorten im


[ 2023-06-29 10:49:32.857 - 19001022 - Seite 3 ]
Wege zweier Amsterdamer Firmen. Laut der Anzeige sollen nun
dies« Firmen in der Weise manipukirt haben, daß sie in die Emballage,
welch« alt feinst« Tabaksorte, z. B. „Sumatmtabak", bezeichnet war,
die ordinärste Tort«, wie „Javatabak", gaben, jedoch als feinste Sorte
figniren ließen. Im Wege des Ministeriums des A-ußern ivurden
dir Inhaber der betreffenden Firmen i» Amsterdam durch das dortige
Gericht.einvernommen. Wie verlautet, hat eine der (Junten bereits
einen sehr namhaften Betrag als Ersatz für den bisher angerichteten
Schaden geleistet. Die Untersuchung dauert indessen fort, da die
ungarische Regierung die Namen der betreffenden Beamten, denen
diese Mißbrauche zur Last fallen, kennen will.
Der Schatz Attila'S. Seit einiger Zeit ist unter der Be­
völkerung im Alsöld die Mähr verbreitet, daß Bauer«, den Schatz
Attila's, der aus zahlreichen goldenen Gegenständen besteht und am
Theißuser vergraben sein soll, aufgefunden haben- Vor etwa zwei
Wochen erjchieit ein alter Bauer bei dem Szcgediner Vertreter der
Szent-Miklöser Bierbrauerei, K o r n i s s, und bot ihm den „Schatz
Attila's" zum Kaufe an- Korniss ivollte jedoch das Geschäft nicht
allein machen, sondern affoznrte sich mit drei anderen Per­
sonen. Alle Vier kamen sodann nach Budapest, um
bei einem hiesigen Notar den Vertrag aufzusetzen. Durch
Zufall erhielt auch die Vudapcstcr Polizei Kenntniß von
der geheimnißvollen Angelegenheit. In der Meinung, daß man es
mit der Verwerthung der Beute eines vielleicht im Auslande ver­
übten Einbrnchdiebstahls zu thun habe, wurde der Detektiv Karl
E g y e d i nach Szegedin entsendet, um dort Recherchen zu pflegen-
Diese ergaben, daß da eine plumpe Bauernfängerei vorliege. Eine
Kompagnie, deren Mitglieder sich in Zenta und in Szegedin aufhalten,
verkaufte uämlich vergoldete Metallgegenstände, Armbänder, Opfer
schalen, Haarschmuck, Ringe, Trinkbecher, für echtes pures Gold und
wollte glaiiben machen, daß diese Gegenstände aus dem Schatze
Atilla's stamme». Die Szegediner und Zcmaer Polizei hat bereits
mehrere Verhaftungen vorgenommen.
Fluciitversuefl. Prag, 22. Oktober. (Orig.- Teleg t-)
Wie dem „Radikal»! Listy" aus Pisek gemeldet ivird, unternahm
gestern ein Mithüftling Leopold Hiisner s. Namens Slovala einen
Fluchtversuch aus der gemeiiijamen Zelle. Wo gelang ihm Nachts die
Thür« zu öffnen, und auf den Gang zu kommen, er ivollte nun
vomJ?oje aus seine Flucht durch den Hauskanat iortfetze». Die Frau
des Aufsehers bemertte dies jedoch, so daß die Flucht »ercttelt wurde.
Ob Slovata mit Hilsner im Einverständnisse war, ist noch nicht
festgestellt, in der Stadt verbreitete sich jedoch die Nachricht, daß
Hilsner selbst einen Fluchtversuch miternommni habe.
Hinrichtung eincö Soldaten. Theresienstadt,
22. Oktober. (Orig.- Teleg r.) Der Infanterist Ferdinand
Kalla» des .öl. Jnfanterie-RegimentS aus Czaslau wurde gestern Bor­
mittags im Hofe der Jnfmtteriekaserne durch den Präger Scharfrichter
Wohlschlager hingerichtet. Kalla», der 21 Jahre alt war, hatte int
November v. I. verflicht, den Tageskorporal seiner Kompagnie zu
erschießen; der Schuß war jedoch fehlgegangen und hatte einen im
Mannschaftszimmer anwesenden maroden Soldaten getroffen, der nach
einigen Tagen seiner Verwundung erlag.
| Telegramme des,»Nester Noyd".
Berlin» 21. Oktober. Reichskanzler Graf B ü l o w stattete
heute den am Berliner Hofe akkreditirten Botschaftern Besuche ab.
Haag, 21. Oktober. Im königliche» Palais fand gestern
Abend» eine große Galatafel statt, an welcher die Minister
und andere Würdenträger theilnahmen. Während der Tafel brachte
die K ö n i g i n- M u t t e r ei» Hoch aus den Bräutigam
der Königin ans und wie» auf die hohe Bedeutung dieser Verbindung
für das Vaterland hin.
Haag, 22. Oktober. (O r i g.- T e l e g r.) Die H o ch z e i t
der Königin findet erst im Sommer des nächsten Jahres in
der neuen Kirche in Amsterdam statt. Kaiser Wilhelm versprach der
Mutter der Königin, daß er der HochzeitSfeier beiwohnen werde.
London, 22. Oktober. Die „Times" melden aus Rarotouga
vom 8. d. M: Der Gouverneur von Neu-Seeland, Lord Ran-
s u r l y, ist heute hier gelandet und hat auf einmüthiges Ersuchen
der Häuptlinge die Cooks-Jnseln formell an-
n« k l i r l.
Die Lage in Oesterreich.
Wien» 22. Oktober. Den Blättern zufolge fand gestern eine
Besprechung der einzelnen Mitglieder de» Klubs der konserva­
tiven Großgrund'besitzer und der Südslaven
statt. Es wurde die Frage eines gemeinsamen Vorgehens der genannten
Klubs beim Wiederzusammentritt des Reichsraths eingehend erörtert.
Es wird hierüber in den einzelnen Klubs referirt werden.
Die Vorgänge in Frankreich.
Bordeaux, 21. Oktober. Heute Nachmittags fand unter dem
Vorsitze des Kammerpräsidenten D e s ch a n e l eine Versammlung
der Delegirten der Gesellschaften zur gegenseitigen Hilfeleistung für
Südwest-Frankreich statt. Deschanel hielt bei diesen! Anlasse eine
Rid«, in welcher er der Thätigkeit der Gesellschaften Lob zollte und
sie zur weiteren Entfaltung aufforderte. Denn wen» auch die gegen­
seitige Hilfeleistung nicht die Lösung der sozialen Frage bedeute, so
sei sie doch ein mächtiges Werkzeug der Sicherheit und Eintracht und
geeignet, du« Klassenkampfe den Boden zu entziehen.
Suippes, 22. Oktober. Auf einem vom republikanischen
Vereine des Kantons Suippes zu Ehren Leon Bourgeois,
veranstaltete» Banket hob dieser mit Befriedigung hervor, daß es der
Energie des Kriegsministers gelungen sei, die Mißverständnisse zwischen
Nation und Armee zu zerstreuen, welche iminer am Platze ist, wenn
sie die Grenzen und die Gesetze vertheidigen soll. Redner wünscht, daß
sich die Regierung beim Wiederzusammentritte des Parlaments den
Reformen des republikanischen Programms widme, insbesondere der
Bekämpfung der religiösen Kongregationen, denn es dürfe keine Leute
mehr geben, die ftemder Leitung solgen. Der Katholizismus, sagt
Redner, fei Religion, der Klerikalismus gehöre aus das Gebiet der
Politik. Die Regierung müsse den Nationalismus von sich weisen und
den Patriotismus fördern. Redner trank schließlich auf das Wohl
einer aus dem freien Willen aller freien Bürger gegründeten Politik.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 21. Oktober. (Meldung der „Agenzia
Fabra".) Heute fand ein Ministerrath statt. Angesichts der
innerhalb des Kabinets entstandene» MeimmgSverschieden-
heiten beschloß Minister-Präsident S i I v e I a, der Königin-
Regentin die Vertrauensfrage zu unterbreiten.
Silvela wird sich um 7 Uhr Abends in das königliche
Palais begeben und die Demission des G e s a m m t-
kabinetö überreichen. Es ist noch zweifelhaft, welche
Entscheidung die Künigin-Regentin treffen wird.
Madrid» 21. Oktober. Gerüchtweise verlautet, daß
der Präsident des Senats Azcarraga von der KLnigin-
Regentiu mit der Bildung des neuen Kabinets
betraut werden wird.
Madrid, 22. Oktober. General Azcarraga
wurde von der Königin-Regentin in Audienz empfangen.
Sodann konferirte er mit dem Herzog von T e t u a n und
mit Silvela. Man nimmt an, daß Azcarraga bei der
Bildung des neuen Kabinets auf große Schwierigkeiten
stoße» werde. Dem „Heraldo" zufolge weigere sich Silvela
nicht nur die Minister-Präsidentschast zu behalte», sondern
auch an der Spitze der konservativen Partei zn bleiben.
Die Wirre« i» China.
Gras Waldersee erkrankt.
London, 22. Oktober.( O r i g.- T e l e g r.)
Aus Ticnisin wird telcgraphirt: Graf Waldersee ist
an Dysenterie erkrankt; seine Genesung wird
in kurzer Zeit erwartet.
Die FriedenSverhandlungen.
Petersburg, 21. Oktober. Der „Regierungsbote"
schreibt: In den seinerzeit veröffentlichten Mittheilungen der
Regierung waren die Grundsätze angegeben, von welchen die
kaiserliche Regierung sich leiten ließ, als sie den russischen
Gesandten und das gcsaminte Gesandtschaftspersonal aus
Peking nach Ticnisin berief. Da die kaiserliche Regierung
kein anderes Ziel verfolgt, als die s ch n e l l st e
Wiederherstellung geordneter Bezie-
hungenzuChin a, erklärt« sie damals, daß sobald
die gesetzliche chinesische Regierung mit genügende» Voll­
machten versehene Vertreter zur Führung der Verhandlungen
mit den Mächten ernennt, Rußland nach Ueberernkunst mit
allen fremden Regierungen nicht zögern werde, seinerseits
für diesen Zweck Bevollmächtigte zu ernennen und sie an
den zur Führung solcher Verhandlungen bestimmten Ort zu
entsenden. Durch ein Edikt des Bogdochan sind die in Peking
befindlichen Würdenträger Li-Huug-Tschang und
Prinz T s ch i n g zu Delegirten der chinesischen Rc-
gierung ernannt und mit Vollmachten für den entsprechenden
direkten Verkehr mit den Vertretern der fremden Regie­
rungen versehen worden. Daher wurde auf kaiserlichen
Befehl der russische Gesandte in China beauftragt, jetzt nach
der Residenz zurückzukehren, uni möglichst bald zusammen
mit den Vertretern der Mächte mit den chinesischen Bevoll­
mächtigten in Verbindung zu treten. Staatsrath v. Gicrs
hat seine Abreise von Tientsin nach Peking am 1b. d. M.
telegraphisch angezeigt.
New-Uork, 20. Oktober. Eine Dcpeiche aus Peking vom
19. d. M. besagt: Die fremden Gesandten sind noch nicht bereit,
morgen mit L i- H u n g- T s ch a n g und dem Prinzen
T s ch i n g zusammenzutreffen. Die Zusammenkunft wird wahrschein­
lich vertagt. Graf Waldersee äußerte sich heute, er halte den
F e l d z u g für beendet und er warte seine baldige Rück-
berufilng.
Berlin, 21. Oktober. Das „Wotff'sche Btireatt" meldet aus
New Park: Staatssekretär Ha» tritt in seiner Antwort ans die
letzte französische Note dafür ein, die F- r i c d e n s v e r h a n d-
I u u g c ii in Peking mit einer KoUcklivkundgebung der Mächte ein­
zuleiten, welche einerseits die Ziisicherung der Aufrechterhaltung des
territorialen Besitzstandes des chinesischen Reiches, andererseits die
' Forderung des offenen freien Handelsverkehrs für alle Nationen
enthalten soll.
Das deutsch-englische Abkommen.
Washington, 20. Oktober. Reutern"! Die Bestimmungen
deS englisch-deutschen Abkommens wurden dem Staatsdepartement
amtlich noch nicht mitgelheilt, doch herrscht in Washington über die
Abmachung allgemeine Befriedigung. In Regierungskreisen wird
hervorgehoben, daß die Note des Staatssekretärs H a n vom 3. Juli
erklärt habe, die Politik der Vereinigten Staaten sei unter Anderem
daraus gerichtet, den territoriale» und adminiftratioen Bestand aufrecht­
zuerhalten und für die gesummte Welt den Grundsatz des gleich­
berechtigte» Handeis mit allen 7heilen des chinesischen Reiches zu
wahren. Die Bereinigten Staaten iverden dem Abkommen, da sich
dasselbe genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen bewegt, bereit
willigst beilreten. Wenn Rußland dahin gebracht werden kann, die
Bestimniungen des Abkommens auch für sich als bindend anzunehmen,
kann nach der Anschauung der Washingtoner amtlichen Kreise kein
Zweifel darüber bestehen, daß hiedurch ein wesentlicher Schritt nach
vorwärts zur schließlichcn Beilegung der Unruhen gethan worden ist.
Berlin, 21. Oktober. In fortgesetzter Besprechung des
deutsch-englischen Notenaustausches be­
urtheilt auch heute der weitaus überwiegende Theil der deutschen
Presse denselben in günstiger und zustimmender Weise.
London, 22. Oktober. In Besprechung des
deutsch-englischen Abkommens sagt „Daily
Telegraph":
Die moralisch« Wirkung des Abkommens könne nicht über
schützt, sie müsse aber auch nicht mißverstanden werde». Das Ab
kommen habe keinen aggressiven Charakter und sei nicht nur eine
inimerwährende Urkunde der offenen Thür, sondern seine Erklärungen
zu Gunsten der Integrität Chinas seien derart, daß Rußland auf
jeden Fall gezwungen werde, seine Ziele aufzudecken und daß eine
Sonderpolitik beträchtlich gefährlicher werde, als ein Zusammengehen
mit den anderen Mächten.
„S t a n d a r d" meint, die hohe Bedeutung des Abkommens
sei nicht abzuleugnen. Wenige internationale Uebercinkommen dürsten
wohlthätigere Wirkungen haben. Wen» Anglosachseu und Deutsche
in China zusammenwirkten, so würden sie finden, daß sie sich auch
sonst gegenseitig unterstützen können.
„Daily New s" sagt: Im Falle territorialer Eingriffe
anderer Mächt« behalten Deutjchland und England sich über etwa
zu ergreifende Schritte die vorherige Verständigung vor. Soll diese
seltsame Sprache— sagt das Blatt— auf ein neben beut jetzt
veröffentlichten Abkommen bestehendes Privatabkommen hindenlen 2
Wenn ja, so könnte das Abkommen ein solider Beitrag zur Regelung
der chinesischen Frage sein, wenn nein, so sei es nicht einleuchtend,
welche Vortheile sich aus dem Abkommen für England ergäben. Das
Abkommen, wie es vorliegt, tonne als ein bedeutender Beinag znr
Regelung der Schwierigkeiten, die schließlich in China noch entstehen
können, in Uebereinstimmung mit den englischen Interessen nicht an­
gesehen werden.
„M o r u i n g P o st" sagt, der Grund für die in den
deutschen Blättern zmn Ausdruck gebrachte Freude ist der, daß die
beiderseitigen Bestimmungen auf einen Verzicht seitens der englischen
Regierung aus alle „Sonderrechte hinsichtlich des Jangtse hinans-
lausen. Es sei zn hoffen, daß diese Haltung der deutschen Presse in
England verstanden werde.
Die „T i m e s" schreiben: Es ist nichts Beunruhigendes oder
Sensationelles in unserem formellen Abkommen mit Deutschland. Wir
sind stets ersrent, mit ihm zusammenzugehen, wen» wir es ohne
Schädigung der eigenen Interessen thun können, und wir sind
erfreut, jetzt dieses Abkommen abgeschlossen zu haben-
New-Pvrk, 20. Oktober. Die „New-Uork Tribune" sieht das
d e u t s ch- e n g l i s ch e Abkommen als ein that­
sächliches deutsch-englisches Bündniß an und druckt ihre Freude aus über
das neuerdings zu Tage getretene Bestreben Deutschlands, Englands
und der Vereinigte» Staate», sich über wichtige internationale Fragen
ins Einvernehmen zu setzen. Die „New-Pork Times" scheinen geneigt,
die Bedeutung des Abkommens herabzumindern.
Die Expedition nach Paotingsu.
London, 22. Oktober. Das „Reutcr'sche Bureau" meldet ans
Peihotien vom 1ö. d. M.: Die englische Kolonne ist,
ohn« ans Widerstand zu stoßen, hier angekommen. Sie fand die
hiesigen Behörde» durchaus freundlich gesinut. Das deutsche, fran­
zösische und italienische Kontingent haben in der Stadt Quartier ge­
nommen. Die Engländer zogen drei Meilen weiter und bezogen ein
Lager am Ostufer des Flusses. Die Ortschaften in der Nachbarschaft
wurden von den Boxern geplündert und niedergebrannt. Zwei chine­
sische Soldaten, die gefangen genommen und später wieder freigelassen
wurden, erklärten, die kaiserlichen Truppen hatten erfolgreich gegen
die Boxer operirt. Eingeborene berichten, zwsi ftanzösische Bataillone
seien in Paotingsu eingetroffen und hielten die Vorstadt besetzt.
PariS, 21. Oktober. Die „Agcnce Havas" meldet aus Peking
vom 18. d. M.: Paotingsu wurde von der Kolonne
B a i l l o u d's genommen, bevor die von Peking kommende
internationale Kolonne dort eingetroffen war. Die Haltung unserer
Truppen war eine wiffterhafte. Die französischen Truppen,* welche an
dem Marsche der internationalen Kolonne theilnahmen, wurden
überall von der Bevölkerung besonders sreundlich empfangen, welche
sich über Plünderungen beklagte. In zahlreichen Orten wurde» franzö­
sische Fahnen gehißt. Tschotschou, welches von 200 Soldaten Li-Hung-
Tschang'L besetzt war, wurde aus die einfache Aufforderung eines
französischen Kapitäns hin geräumt.
New-B»rk, 21. Oktober. („Reiner.") Eine Depesche aus
Tientsin vom 12. d. M. besagt: Stach Berichten aus Paotingsu
sande» die Verbündeten, daß die Stadt durch eine selbstftändige
französisch« Kolonne am 15. b. M. besetzt worden war. Die Franzosen
behaupteten, daß ihre Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Ver­
bündeten sei: doch sind die Deutschen und Engländer
über die Vorwegnähme des Erfolges der sorgfältig vorbereiteten
Expedition sehr per st i m m t. Chinesische Läufer versichern,
daß in den Dörfern aus dem Wege nach Paotingsu von den Deutschen
und Franzosen viele muthwillige Zerstörungen verübt wurden. Wie
verlautet, soll Paotingsu mit einer starken deutschen Besatzung belegt
iverden, das wahrscheinlich die geplante Zerstörung der Stadt ver­
hindern wird.
Truppenbewegungen.
Tientsin, 20. Oktober. Die chinesischen Truppen
aus Tschotschou haben Tientsin passirt. Ihre Marschroute ist
unbekannt.
Gesandter v. Munna in Peking.
Berlin, 21. Oktober. Wie das „Wotff'sche Bureau" aus
Tientsin vom Gestrigen meldet, ist der deutsche Gesandte v. Mumm
nach Peking abgereist.
Sknssisch-chinesjsck« Kämpfe.
Peter»d«rg, 20. Oktober. (Genrrakftckbsbencht vom 20. d.)
Am 4. d- rückte ei» Theil der Kolonne des Generals W o I k o j s,
bestehend aus dem 15. Schützemeaiment, einer Halbiatterie Geschütze,
einer halben Sotnie Kosaken und einer Halbkompagnie Sappeure,
von Shanhaikivan nach Zimtschon längs der Eisenbahnlinie vor-
Ihnen folgte das 16. Schützenregiinenl, das in Folge mangelhafter
Transportmittel aufgehalten wurde. General Wo! toss hatte den
Befehl, einen Theil der Kolonne de-° Generals Z e r p t c t i ab­
zulösen, der schon zwei Tage vorher abgegangen war, um Zinlschon
einzunehmen und möglichst rasch fite ganze Eisenbahnlinie vor einer
eventuellen Beschädigung oder Zerstörung durch Boxer oder chinesische
Soldaten zu bewahre». Znr umso gcivissere» Erfüllung dieser Aus­
gabe traf Vizeadmiral A l e x e j e s s die Anordnung, daß der
Festungstominandam von Jnkon »tu einem Theile seiner Garnison,
verstärkt durch neue Landungstruppen, Ljaocheilupe besetze und sich
des gesanimten Eisenbahnniaterials bemächtige, Ueberdie» wurde zur
Verstärkung eine Abtheilung Freiwilliger des 8. SchützenregiinentS ab­
gesandt- Am ü. d. wurde bereits die Station Niulichwang eingenom­
men. Im Hafen vor der Station liegt je»! das russische Schiff
„Sstwatsch" vor Anker.— Am 21. Sepien:- besetzte eine Kavallerie-
Abtheilung des Generals Rene n c a m z die Siadr Knautichenzsi.
Von dem Gehilsen des Gouverneurs dieser Siadt wurde in Er-
sahrung gebracht, Laß chinesische Truppen sich gegen Giri» bewegen-
Generals R e n c u c n in p s beschloß daher, sich des letzteren Lrie«
zu bemächtigen. Er ließ in Kuamschenzsi eine Garnison zurück,
dirigirl« eine Sotnie nach Daischische und rückte selbst mit der Vor­
hut, bestehend aus zwei Sotnien. nach Giri» vor. Bei Äiindunschun
traf er aus den Feind- Zwanzig Werst vor Giri» begegnete er
500 Mann chinesischer Infamer»', welche sich gegen Mulden zurück
ziehen wollte». Die Chinesen wurden überrascht und entwaffnet, ihre
Mausergewehre verbrannt. Am 23. September Morgens war General
Renencamps. nachdem er täglich 120 Werst zurückgelegt batie, vor
Ginn angelangt- Von den« idm entqegentominenden Parlamentär
verlangte Renencamps, mit seiner Kolonne jimt Palais des Gencral-
gouverneurs geführt zu werden- Waiirenö des Marsches durch die
Straßen der Stadt wurden alle chmestichen Soldaten, denen man
begegnete, entwaffnet. Schließlich erreiaite die Trupve das Palais
der Tsiandnuns. Generals Renencamps ließ es umzingeln, der
Tsiandsiun ivurde entwaffnet, ti»d ferne Waffen tu de» Snugari-
fluü geworfen. Bchms Fühlungnahme mit General A i g» st o s s
wurde em« Rekognosziriuigsabtdciimiq nach Cmotfo ausgeschickt.
Am 23. und 24. September wurden alle chinesische» Soldaten e»t-
waffnet und die ForlS, die Palroueusabrik, sowie die Munzhanscr
besetzt. In Giri» wurden 2500 Mann chinesischer Fiistnucrie entwaffnet,
welche zn den Eisendalniarbeitc» adgeichicki wurden. Bon den in der
llmgebtiiig gelegenen Forts ivurden zivci olme Widerstand cin-
gcnommcu. Fn dem einen wurden fünf, i» dem anderen sieben
Kruppsche 2tal>ikanoneu vorgefuudeu. Cornei W affitteif und
Sotuil Nicolaiess, die znr Einnahme des dritten Forts kommandiN
wäret«, wurden nur Geschützfeuer cmpiauüfti. Schließlich ivurde auch
j dieses Fort überrumpelt und genommen, wobei drei Krupp icke Feld
• kanonen und Schiffikanoneu großen Kaliber-- erbeute» ivurden. Es
i wurden öl Geschütze, darunter 26 Minailleuscu. außerdem «vei
I '«chiffsgeschütze mir einem Kanonenboote erbeutet. Am 24. v. 9}i.
| wurde bei einer Rekognoszirnng des Stabsriitmeisier« W o l l o f i j
I und des Sotniks Kabanoff vom Dctackement des General Aiqnstoff
nach einem Kampfe die in der Stadt bcsindliche Patronensabrik, die
von 200 Chinesen vertheidigt worden war, genommen. Auch eine
Münzstätte wurde ohne Widerstand eiitgcnommcn. Am 26. v- M.
verließ General Renencamps mit zwei Sotnie» Giri», in welchem
Ort hieraus aus Onioffo eine Kavallerie-Abtheilung dos Generals
Rryschanowski mit vier Schwadronen des Prmiori'sche» Dragoner-
Regiments, sowie eine Sotnie des Tschita-stkegimeuts und einer
lransbaikalischen Kosaken-Bergbatlerie einrückten. General Renencamps
begab sich mit feinem Detachemen! gegen Mukden, um mit detl
Truppen a>ts Jnkon zusamntenzutteffen und sich mit ihnen zu
vereinigen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 21. Oktober. Der serbische Gesandte in Paris
Dr. Michael V u i c s wurde auch als Gesandter für den belgische»
Hos beglaubigt.
Die Lage im Orient.
Konftantinopel, 22. Oktober. Gelegentlich des Empfanges
des russischen Botschafters S i n o >v i c f f am Freitag Abends
verständigte der Sultan den Botschafter davon, daß der frühere
Minister des Aeußern T n r k h a n Pascha für die Mission zur
Begrüßung des Kaisers von Rußland in Livadia ansersehen sei.
Gleichzeitig wiederholte der Sultan dem Botschafter gegenüber die
Versicherung, daß alle erforderlichen Anordnungen wegen Bestrafung
der an dem Neberfall des Gerenten des russischen Generalkonsulats bei
Erzinghian betheiligt gewesenen Kurden getroffen worden seien.
Sophia, 21. Oktober. Gestern Abends sind sämnitliche
Minister mit Ausnahme des durch Nnwohlscin verhinderten Minister^
Präsidenten, ferner der Präsident der Sobranje, mehrere Depntirte
und zahlreiche geladene Gäste nach Tirnowo abgereist, um der heute
I Nachmittags in Gegenwart des Fürsten Ferdinand und des
Prinzen Philipp von Sachsen und Gotha stattfindenden feier­
lichen Eröffn u n g der 130 Kilometer langen neuen
Eisenbahnlinie R n st s ch n f-~ (3 o r n a—O rjc ch v-
v i a—T i r» o w o beizuwohnen.
Sophia, 21. Oktober. Bet der feierlichen Eröffnung der
neuen Eisenbahnlinie Rnstschuk—Tirnowo hielt Fürst Ferdinand
eine Rede, in welcher er hervorhob, daß die engere Verbindung der
Donau mit dem .herzen des Landes von großer Bedeutung für den
Export und den B i n n e n v e r k c h r sei.
Eetiuje, 21. Oktober. Der russische diplomatische Agent in
Abessinien W l a s s o f f ivurde z»m Nachfolger des scheidenden
russischen Ministerresidenten in Cctinje K u b a st o f f ernannt.
England und Transvaal.
Johannesburg, 20. Oktober. („Reuter.") Eine starke Ab­
theilung ist von hier in der Richtung »ach B o y s e n und K l i p-
r i v e r b e r g abgegangen, wo sich starke scindliche Abthei­
lungen zeigten. /•
Lourenco-Marqucz, 20. Oktober. Präsident Krüger
ist an Bord der „Gelderland" abgereist.
Durban, 20. Oktober. („Reuter.") General B u l l e r ist
an Bord der „Havarden Castle" nach England abgereist.
London, 22. Oktober. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Standerton vom 19. d. M.: Kleine Boeren-Abtheilungen, welche,
nachdem General B u l l e r ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus
dem Ilorden zurückgekehrt sind, bedrohen die englischen Verbindungs­
linien. Vorige Woche rissen die Boeren die Eisenbahnschienen östlich
und westtich von Standerton auf, richteten indessen nur geringen
Schaden an.
Kapstadt, 21. Oktober. Die Boeren wurden bei ihren
Angriffen auf I a g e r s f o n t e i u von den Bewohnern der
Stadt, Männern und Frauen, unterstütz t. Sie wurden jedoch
unter schweren Verluste» zurückgeschlagen. Bei seinem Marsche nach
Zeerust überraschte Lord M e t h u e n den Kommandanten L e in-
m c r, erbeutete 22ö Wagen und nahni 12 Boeren gefangen. Berittene
Infanterie warf die Boeren aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei
Croonstad. Auch bei Fauresinith und Frcderikstaad haben die Boeren
Niederlagen erlitten.
Das Zeppelin'sche Luftschiff.
FriedrickhSyafen, 21. Oktober. Die heutige dritte
Auffahrt des Luftschiffes des Grasen Zeppelin, an der Gras
Zeppelin, Lieutenant v. B a o g h und der Forschungs­
reisende Eugen Wolf theilnahmen, begann bei regnerischem, beinahe
windstillem Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nachmittags. Das Luftschiff
erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst etwa bis 250 Met«r
Höhe und führte ungefähr einen Kilometer vom Lande entfernt ver­
schiedene Wendungen in Aus- und Abwartssahren mit bestem Erfolg
aus. Nachdem das Luftschiff den Kurs gegen das schweizerische User
genommen hatte und etwa bis zu 400 Meter emporgestiegen war,
fuhr es bis einige Hundert Meter vor der Halle bei Manzell zurück,
wo es langsam bis auf den Wasserspiegel herabging und um 5 Uhr
25 Minuten glücklich landete. Der König und die Königin von
Württemberg wohnten wieder dem Versuche auf einem Dampfer bei.
Wien, 21. Oktober. S e. M a j e st ä i kehrt am Donners­
tag auS Gödöllo zurück. Prinz Leopold von Baiern trifft am
27. d. M. aus Gödöllo ein und setzt bald daraus die Reise nach
Dlünchen fort.— Bokschasker v. S z ö g y c n y- M a r i ch ist
aus Csör hier eingetroffen.
Lporto, 20. Oktober. Heule wurde in Gegenwart des
Königspaares das Denkmal H e i u r i ch's d e s S e c-
t a h r e r s enthüllt.*
Strikes.
Trieft, 21. Oktober. Wie verlautet, hat die Gencraldtrcktion
der S ü d b a h n g c s e l l s ch a s t zwar nicht die Aushebung
der Akkordarbeit, wohl aber eine weitere Erhöhung d e r
G c s a m m t l o h n e um 100.000 Kronen pro Jahr den Arbeitern
zugesagt, üi Folge dessen voraussichtlich am Montag die Strikenden
die Arbeit wieder ausnehmen werden.
Trieft» 22. Oktober. Nachdem sich die S ü d b a h n-
G e s e l I s ch a j t zu einer wetteren Erhöhung der Mkordlöhne
bis z» einem Gesamuuauswand« von 100.000 Kronen bereit erklärt
hatte, nahmen heute Früh die Diagaznisarbeiler und Verschieber der
hiesige» Südbahn Siation d i e A rbcil w iede r a u s. Es
arbeiten wieder 500 Mann. Die zur Aushilfe herbeigezogenen Arbeit«»
kräsle wurden vorläufig noch hier belassen.
Die Enquete über den Getreidehandel.
Wie«, 22. Oktober. In der gestrigen Sitzung der
gi e t r e i d e- T e r »> i n h a n d e 1. E n g u e t e wies der
Börsenkommiffär Mniklerialsekretär 9)1 üll« r die Angriffe des
Experten B« r g e r gegen das Börsekonnunfariat zurück und er­
klärte, er habe in der Angelegenheit der Erböhnug der Schiedsgerichts-
taren an das Finanzministerium berichtet und sei nach Maßgabe der
Erledigung des Berichtes vorgegangen.
Der Vizepräsidc»! der Börse W e i l erklärt gleichfalls, die
Angriffe Berger's entschieden znrückwciscn zu müssen.
"In der Forlscftuug der Vernehmung der Experten erklärte
H o r o iu i tz, der überwiegende Tbcil der Geireidehändlcr sei nach
wie vor der'Anficht, daß der Tcrminhandel volkswirthschastlich nütz­
lich und nothwendig sei, denn der Terminhandel sei von Äcdeniung
für die Ansgleichuiig von Üssektivpreisen nach Ort und Zeit und
bewahre den' Markt vor jähen Preisschwankungen, besitze aber nicht
die Tendenz, die Preise zn drücken und habe den Borzug, daß er
dem Landwirthe.Gelegenheit biete, seine Produkte vor oder nach der
Einhciinsung zu einem der Weltmarktlage angepaßten Preise zu ver­
lausen. Eine vom Einflüsse des Essektivgeschüstcs abweichende, ins­
besondere ane nachtbellige Wirkung übe der Terminhandei auf die
Bildung und Bewegung der Effektivpreise nicht aus. Die Land»
wirtlifchast werde durch ihn vielmehr in die Lage versetzt, mittlere
Preise zu erzwiiyzen.
Erperte K anders fuhr! aus, die Ternnnbandels Waaren
repräiennren in Folge der durch die Börse festgesetzten Usaueen,
wriwe durch die Schiedsaerichte und die Parteien leine williürliche
Aeudernng enabren biutfii. Handelsgüter nuttierer Am und Güte,
weshalb der Preisqang des Termiugelrcides vom Effettivgetreise
nickt wesentlich verschieden ist. Die ganz geringfügige» Abweichungen
sind darin begründet, daß das Termmgetrcide tästlich, da» Effektiv-
getreide i» großen Massen nur von Zeit zu Zeit^ gehandelt wird.
Eine von dem Eiii'lnsse des Enektivgeschnstes abweichende Wirkung
übe der Tenninliandel nur dann aus, wenn sich in einem Artikel
ein stiing gebildet hat. Sonst sei seine Wirkung Suren das JnSaugc-
faffeu künftiger Ereignisse und durch den Einfluß der gesammlen
Weliproduluo» mit bie Preisverliättniffe nur «ivdltrcnb.
Der Generalsekretär der offazer LandwirthsckmfrsgeseNstbast
Bi ü l l e r erklär!, der Bauer könne von dem Weliprciie nicht lohen,
er müsse mindestens leinen Erzengungopreis bekommen. Die Agrarier
aller Theile von Eis und Transletthnmen sind in der Forderung
nach dem Verbote de» Termmliaiidel« vollioinmen einig.
Aus die Frage des Proleffors Gorst« erklärte der Experte
H o r o m, y, die Tchatienseire des Ternnnbandels sei die eveutnelle
Heranziehung Unbcrnsencr, sowie die Ansnünung wirthschaftlich
schwacher Elemente zu Geschäften, deren Tragweite sie nicht er«
messen können-
Auf Aufforderung des Seltionschess B e ck gibt Horowitz «ine
Uebersicht über die verschiedenen Gattungen der an der Wiener Börse
geschlossenen Geschäfte und sagt, es kommen auck reine Spielgeschäfte
vor, bei denen von vornherein die Absicht, zn liefern und zu nehmen,
nicht vorhanden sei. Ueber den Prozentsatz könne er sich kein Urtheil
bilde».
K a u d,e r s schätzt den Antheil des reinen Spielgeschfistes auf
höchstens 25 Perzeut. Der Perzcnlsatz ivar früher größer-
Auf «veitere Fragen des Scktionschess erklärt Horowitz,
der Gctreidchandel würde sich ohne Deckungsgeschäfte nicht abwitteln-
Für letztere sei ein großer krästigor Markt erforderlich. Wenn es
möglich wäre, die reinen Spekulationsgeschäfte allein zu beseitigen,
ohne die anderen Funktionen des Terminhandels zu schwächen, würde
der Markt dadurch nicht wesentlich leiden.
Experte S ch iv> tz e r erklärt, znr Ausführung des Deckungs­
geschäftes gehöre auch der bernfsmäßige kaufmännische Spekulant.
Das einzige z» vermeidende sei die Heranziehung von Offizieren nnd
kleinen Gewerbsleuten zur Getreidespekulation, wogegen sich die Börse
allerdings stets wehrte.
Gegenüber dem Experten Horowitz bemerkte der Experte
Sand, die preisausgleichende Wirkung gereiche der Landwirthschaft
nicht zum Vortheile, da e« vom wirthschaftlichen Standpunkte nicht
gerecht sei, ivenn ein dritter Faktor dein Produzenten die Preise für
seine Produkte vorschreibt. Die Behauptung, daß der Terminhandel
Katastrophe» verhüte, sei unrichtig, was daraus hervorgehe, daß im
Jahre 1807 trotz des Termiuhandels die Weizenpreise innerhalb
einer Woche um 7 st, fielen. Auch die Greigniffe der jüngsten Zeit
beiveisen, daß der Konsum durch den Terminhandek nicht vor jeder
ungerechlferkigteii Preissteigerung bewahrt wird-
Nächste Sitzung am Montag Vormittags.
Teplitz, 22. Oktober. Gestern hat hier die Eröffliung des
neuen Lagerhauses der deutschen Lager,
gcnossenschaft für die vier Bezirke Teplitz, Dax, Brüx
und Aussig in seierlicher Weise stattgefunden.
Berlin, 21. Oktober. Der Saatenstand in
Preußen stellt sich mn die Mitte Oktober folgenderuiaßen dar:
W i n t e r >0 e i z e n 2-t), Winter-spelz 1-8, Winter»
n ilB t ii 27, junger 5b l e e 31 nnd Luzerne- 2-7. Die anhaltende
Trockenheit hemmte ungcmcin die Bestellung der Felder zur Winter-,
saat. Erst Anfangs Oktober traten Nicder'schläge ei», die für die
Westprovinzen ausreichend waren, für den größten Theil der Ost-
provinzen jedoch nicht gcuügteri. Ueber das Auftreten von Schädlingen
werden vielfach Klagen laut. Bom Winteriveizen ging erst ein kleiner
Theil in den Ostprovinzcn auf- In den Westprovinzcn ist man noch
mit der Einsaat beschäftigt. Die Roggensaaten in den Gegenden ant
rechten Elbeufer zeigen einen zumeist befriedigenden Stand. In den
westlichen Gegenden sind die Saaten kräftig entwickelt.
Hern«, 22. Oktober, Der Brutto-Ueberschuß der Bergwerks-
Gesellschast „H i 6 t tu i a" betrug im Monat September d. I.
S07.919 Mark gegen 1,023,923 Mark im Monate August d, I. und
gegen 711.075 Mark im Monate September 1899.
Petersburg, 21. Oktober. Der „Regierungsbote" veröffent-^
licht folgende Mittheilung des Finanzministeriums: Angesichts bet;
abermals iu den ausländischen Blättern vorkonimenden falschen Nach-^
richten, daß die russische Regierung eine ausländische An­
leihe abzuschließen suche, hält c-s das Finanzministerium für noth-,
wendig, von neuem zu erklären, daß die Regierung kemerlei An­
leihen abzuschließen sucht noch beabsichtigt auL dem Grunde, weil.
die lausenden Einnahmen und Baarbestände sowohl die gewöhnlichen
Ausgaben, als die durch die Ereignisse in Ostasien hervorgerusenen^
völlig decken. Alle in die ausländischen Zeitungen gedrungenen Ge­
rüchte über eine russische Anleihe gehen von verschiedenen Spekulanten
aus, welche beständig, aber erfolglos dem Finanzministerium ihre
Dienste aufdrängen.- -**
New Bork, 20. Oktober. In der vergangenen Woche wurden
1,243.691 Dollars Silber nach London ausgeführt.- Die
G o l d a u s s u h r betrug 149.280 Dollars. In Sän Francisco
imd gestern 4,800.000 Dollars Gold aus Australien eingetroffen.
Wie», 22. Oktober. (O rig.-Te tegr.) Die Spekulation
verhielt sich an der V o r b ö r s e reservirt. Weder die „Reuter"-
Meldinig über die bevorstehende Rückkehr des Grasen Waldersee nach
Deutschland, noch die Nachrichten über die Kündigung des Kartells
zwischen den österreichischen und ungarischen Eisenwerken haben
weitergehenden Einfluß geübt. Die Kurse der wichtigeren Spekulations­
effekten haben sich zivar gut gehalten, doch blieb das Geschäft belanglos.
Staatsbahn-Akticn gewannen von Käufen eines Großspekulanten.
Kurz vor Schluß befestigten höhere Berliner Tarationsnotirungen.
Oesterreichische Kredit-Aktien 646.50 bis 648.—, Ungarische
Kreditbank 646.— bis 647.—, Oesterreichische Boüenkredit —.—
bis —.—, Unionbank-Akticn 526.50 bis —.—, Läicherbank 405.50
bis 406.50, Anglobank 267— bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 642.25 bis 645.—, Lombarden 107.50 bis —,
Elbethal 450.50 bis —.—, Dampfschiff-Aktien —bis —,
Tabak-Aktien 291.— bis —.—, Mai-Rente 96.60 bis —.—, öster­
reichische Kroucn-Rente 97.35 bis —.—, ungarische Gold-Rente
113.80 bis —. —, ungarische Kronen-Rente 90.05, Zwanzig-Francs-
Stücke 19.22, Reichsmark per Ultimo Oktober 117.90, per Ultimo
November 117.95 bis 117.97, Alpine 415.— bis 417.—, Rima-
Muranycr 504.— bis 505.—, Waffenfabrik —bis__
Türkenlose 103.25 bis 103.75, Ungarische Eskomptebank 425.,
Straßenbahn lit. A 270.—, Präger Eisen 1653.— bis 1658.—'
Brüxer Kohlen 831.—.''
An der M i t t a g s b ö r s e riefen höhere Notirungen vom
Berluicr Movtanmarlle eine weitere Besserung hervor. Das Geschäft
war jedoch nur in Alpinen Montan-Aktien etwas lcbhaster. Brüxer
Kohlen stiegen bis 835, Präger Eisen 1660, Böhniische Montan 1140,
«-waßenbahn lit. A 270, Straßenbahn lit. B 266.—.
Oesterreichische Kredit-Aktien 647.50 »ach—.—, Ungarische Kredit
646.—, Oesterreichische Bodenkredit 855.-, Unioubank 527.—. Angle-
sianl 267.—, Länderbank 435.50, Bankverein 458.—, Alpine 417.—
na<b —Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 644.— nach —.—,
Lombarden 107.50, Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 449.—,
Rima-Muränyer 506.—, Mai-Rente 96.60, ungarische Gold-Reisti


[ 2023-06-29 10:49:32.857 - 19001022 - Seite 4 ]
IlS.fiO, «ijtttWt Kronen-S? eilte 90.05, österreichische Kronen-Nente
97.35, Zwanzig-Francs-Stsicke 19.23, Reichsmark 117.90 nadi —,
Tabak Aktien 29!.- nach —.—, Türken lose 101.—, Waffen,
fabrik 282.—.
Sehlustkurse der Wiener Börse um 2 Ithr 30 MI».
Nachmittags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pcster
Lloyd".) Schluß ruhip. behaupte,. Alpine Montan-Altieu unter
Realisirungen nachgebend. Praaer Eisen 1060, Brürer Kohlen t>37,
Straßenbahn lir. A 270.
Oesterrcichische Kredit-Hlktien 647.— nach —, Ungarische
Kreditbank 616.--, Ocsicrreichische Booenkredit 855.—, Unionbaul
028.—, illuglobauk 267.--, Länverbank 405.,8), Vankverein 4.57.—,
Alpine 416.50 nach —.—, Oe.itcrr.-Ungar. Siaatsbahn 644— bis
-—.—, Lombarden 107.50, Elbethalbahn 460. -, Nordwestbahn 449.—,
Nima-Muränner 50.5 .50, Mai-Rente 96.6,). »„gar.Gold-Rente 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.65. österreichische Kroiien-Rcnte 97.:-5,
Zwanzig-Francr-Stücke 19.25, Reichsmarl 117.86, Tabak-Msen
292.—, Türkcnlo>c 10.-1.7.5, Waffensabrik 282.—.
Berlin. 22. Skiobrr.(: 1 p.- i ete nt.)! Bvr je.1 12 Uhr
10 SDiin. Ccltcrrcidmiiif juckt 1-19 J11 c u 2(12.90, r oin b arbeit
24.10, Franzosen >57.25. 7 lt- i 0 1110 b 0 tt f 1712,0, Hande! S-
ae se i llcha i t 145.60, T c» 1 Itteüi «nf 187.25, Tr e«dener Bank
1 &.—. 9! a 1 i 0 tt al —ük 1 lt c lin cet —.— Go tihard —,
Schweizer Ze n tr al —, Schweizer Nordost —.—, I 1, ra-
Simpl0 n —. (i «„«da Pae, sie 86.90, Northern —,
Hamburger Pagetiahri -. R. Lloyd —, Edison
—.—, Gr. B. P scrd «t> ah» —, Dann« n t> a um —, Dort­
mund 86.—, N 0 r i li e t 11 P r e!. —, Transvaal 159.—.
Br«f?el,22. Oktober. (O ri g.-T e tegr.i IL UHr lüMin. ürierienr
08.—, Italiener —, Türke» 1-' —, (Surfen C —, K. Ottomane
—, Wrkenlofe-. Türk. Tabak —, Silo Tinto 1477.—, Por.
tugicseu -, )'■'! Euba. 5 rasibancr. Saragoss« 274.—,
Nord Esvagne ISO.—, Metropolitan, 556.— Elcctriaucs 263.—.
Rew-N-rk, 22. Oktober. Silber 6-1'.,.
ItEiem, 22. Oktober. (Orig.-Tetegr.) Spiritus im-
verrinderi, k 42.20 G.. k 43.60 W.
Prien. 22. Oktober. (Oria.Telear.) Schiach tviehmarkt
In Dt. Murr. Der Austrieb betrug 6372 Stück, und zwar 4786
Stücr 1»„h «11> ct) 11, 64., Stück gaIizischer und ki»l Stück
deutsNirr htuce. varuuler 17)4 Stück Beindlvieh. In Folge
reichlichen Austriebes war prlnia Waare um 1—2, mittlere Sorten um
2—4 ü billiger.— Man bezahlte: Un g „rt 1 cy c O a,> en zu k 50.—
big k 80.—, galizische zu k 56.— via» 7:>.— mio veuiIwc ,u
k 58.— bis k 84.—. lüllles per l'K) gilvgramat.)
Wien, 22. Oktober. (Or >g.- Lei egr.> Frucki tkörse. T er-
m i n e nach ausgiebigem Regen matter. Weizen p e r F r ü h j a h r zu
k 7.1ä, k 7.12! Roggen per Herb st zu k 7,53, k 7,52; Roggen
pMr Frühjahr zu k 7.18, k 7.76; Käfer per Herbst zu k 6.68;
f irfer per Frühjahr zn k 589 gehandelt; Weizen per
erbN zu k 7.66, k 1.68; lUmugis zu k 6.35, k 5.36.—
Gekündigt wurden 1000 Meterzentner Roggen.
ätiicii, 22. Oktober, i E et re Id e IN a rtt. I Weizen per
Herbst zu k 7.66 bis k 7.68; Weizen per Frühiayr zu
k 8.11 bis k 8.12; Ro ggen per Herbst zu k 7.51 bis k 7.53;
Roggen p er Frühjahr zu k 7.73 bis k 7.74; Hajer p er
Herbst z»k 5.70 bisk 6,72; Hafer per Frühjahr zu k 5.90 MS
k 681; M a 18 per September-Oktober zu k 6.65 bis
k 6.70; Mal« per Mai-sinni zu k 5.35 bis k 5.36; Rüböl
per Jünner-Apri! zu k —bis k —; R epg per
September-Oktober z» k —bis k —; Steps per
Jänner-Feder zu k —bis k —.— Mau.— Wetter:
veränderlich.
Körse- und Kattdelsnachrichten.
Budapest, 22. Oktober. IWaaren- »nd Effekten-
bvric) Produkte. Verkauft ivurde Schweinefett zu
Ic 68.60 per 50 Kilograiiim.
Effektengeschäft. Die Börse verkehrte heute in an-
genehiner Stimmung, doch blieben die Umsähe begrenzt. Valuten
und Devisen tendiren matt.
AnderDorbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 644.50, Ungarische Hypothekenbank-Aktien zu 424.50,
Rima-Muränyer zu 504.— bis 505.—, Oesterreichisch-Ungariiche
Staatsbahn-Aktien zu 643.50 bis 644.50, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 646.25 bis 647.75, Salgö-Tarjäner zu 620.—.
An der Mittagsbörse kamen in Berkehr: Ungarische
4'/,perzentiae Regale-Obligationen zu 99.05, Salgö-Tarjäner z»
620.— bis 622.—.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kreditbank-
Aktien zu 645.50 bis 645.75, Oesterreichische Kredit-Aktien zu
647.75 bis 647.—, Rima-Muränyer zu 504.— bis 505.75, Straßen­
bahn-Aktien zu 586.— bis 585.—, Südbahn zu 106.50 bis 107.—,
Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 644.— bis 648.50.
Zur E r k I n r u n g s z e i t iiotirten Oesterreichische Kredit-
Mtien 647.50.
Präm ieng eich äst: Kursstellnnain Oesterreichischen Kredit-
Aktien anf morgen k 5.— bis k 6.—, aus 8 Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo November k 30.— bis k 32.—.
Die Kurse schließen (in Kronen! wie folgt:
CHe Kurse der untere—ä} notirten
Effekten verstehen sich för je IOOK
StutssehnM.
ö)ÜBgari*che
Ctoldrente 100 G. Gulden Geld Waare
maUO ».— W.«0 96.10
Goldrent« pr. UUirao Okt. 94.60 W.iO
Rente in Kronen»rÄUrung 90.06 90.85
dtp pr. Ultimo Okt. 90.— 90.20
Rente iuKronenw. 8Q.50 81.—
Oitb.-Staatasnl. i. G. 300
G. G. --- 240 K. 96.60
EUenb.-Anl. in G. 100 G.
G.« 240 K— 99.60
Z&genbahn-Anleben !» 6. 98.—
b) Oeeterreiekisebe
Heute In Mal-Nor. 96.38 B6.T5 «'
Rente in Koten Fbr.-Aug. 96.86
Rente In Silber-..,—— 96.05
t) 3' re'
Btfta tuebn ld.
A. i. d. Els.-Th. i. G.
30K --- 240 kl
Pr&m.-Aniehen ▼. J. 1870
Ü. 30Ö --- 200 K
Unp.SchKnkr.-Abißtunje-
97.60 Kroatisch-elavon. Grund*
entlastunga-Obligat....
103.60 Theiw* and Siegediner
98.60 0. 100= 200 K
Staatsschuld.
Rente In Silber...
.86 Goldr. 100G, G.*=240K.
96.66 Rente in Kronenwkhrung
de Staatsschuld.
Rosnisehe ßtaats&nl. .4% 88.Y0 89.60 Serbische Prftm.-Anl.
Bolgarleehe Staatseisenb, Serb. Pr.-Anl. mit Ssterr.
Hrootbekar-Anleihe— 80.90 81.— I3berstempelung*%—-
77 .-A. S». 186.- 189.- A. am»ftn. A.-G
Aktien von Beri
•BpcsterZiecrei n.Kalkhr. ICO.-
Bpost^a.Ubrincr-ZgJt- 840—
V. ZJ-gel-'!- Ccnientfln-. 10.-
Nordn. ver. KohhnibKb. 210—
Obern, vei-v, u. M iitlouiv. 210.—
r Istvän“-Z.ldgo!ei'A.<’.. 60.-
Kasehau‘t5wu u, *h.—
Kis-Sdbesci'Üranit A G. 286.-
Stelnbr. Pampisticg. G.- 650.
Aktien
l.tt.iatidw.Mnscii.-A.-G. 230.— 240.—
•DannMus*»SrIie4'nichevi
SchiffbftU-A -ii. lg-- ^4.-
•Gana&Uo., K« .Mascis.3140.- 3160.—
•Nlcholsou-Maschincnl- »06— 20a—
Ivfxnatn.S.-TBri. 1J.-A.G.
*^Athe»p vm^ Buchdruck.
Eisenwerkes and M&sefciAetif&briken.
Rim.-Mnr.*Sal?.-Tarj. E.
per UUinwo Oktober.. ßttö.OO
5: rhlick'.u, beE.u.Maach. 228.—
'PcudlCÜ «. Dfttrieh
Mß^binesif. ......... 190.—
W,-ife?;,M*sob.Wggf.u.E. 180.—
Aktien ven BndidraelmiM.
.Ko.'Tr.O'?** Kunstanstalt-
606.—
235.-
200—
190—
Fraiikün-Gescllfcban.- 6L)— .530— Tofei-B4ieh.1rack.-A.-G.
20.— 30.—
2720—
diverser Üntcmeknnnsen.
•Allp-. WairiicnbtU
Bp.AVic.Klektr A
•V.rst.l iiji.Äoiin* ;n
•11' .Sobutw ,-u. K
*1.V. AktU'nhi.-i'bi
*1.11. il,
Rntri’
Vimv
Gsch
^.Adria" i i
•Bp.Mrafsoni 1
*Bptsi-r «rlektr
dto Geu.-Sro...
•Bpest-Ncupfst.)
8«rs-*senb*l;i‘•
«SBdbalm pr. U.
5. f.'ilOOO.— 1020— ^.Hiingsris" Knnstd..— —.——
219,— 221.— .lonlanl.edcri'.A.G.P.-A.
A-ti. 272.— 276— Steinbr. bürg. Brauerei 154— 138—
A.-G. 900— 950— *Lngar. Zuckerludttünie-
^.HT,?234n— 2380— Aktien 1845— 1866—
»I«nvbh-Musin. 471— 481— «Ung. Klektricitdts-A.-G. 237— 239—
- ti..i.\ 43*. 440— Intern. KiektricUktsgcs. 490.— 495—
•>} ,). u-r 'Uint, *lütAVa£ponloibA->G.5^ 960.— 870.—
30b.— 310.— (>raiid iioiel !.i'.-tMt*rberKerKahn 361.—
l i-ns.eob.4C8.—
R. i- i
76.
75.
115. --
106.50
BasilikÄ-I.ose— 11,50
BasiI>kL-l.-.>-'- •>. l.en.Tst. 12.50
PrÄnsu-n-Aub’ib«' >!.
Wienv, Jabre l>7.’ 383.
375.--
277.-
SO.- «o.
125.- v
107.SO
12.50 i i!
13.50 i
' U.i«. kt-kLLtsb -,^k'
416.-
7JÖ,—
360.—
410.-
425—
393.
T U k'iv- 1.x.
„.!os.*i\ -l. '•
Üng.Reth« Kr«
1«
i-I.ü
K. «, k. Dukaten. MUnz
K.s. kßu. Dukaten, Kaud
Pralles-Goldstücke
SU-Mafk-Goidatücke-.—.
6. ;>0
6.60
20.-
11.41
11.38
19.20
23.64
ltal. V
ltal.V.
'.•l-K.wn LV
7.10 Ivrihlitau
21.- Pairty
Valuten.
11.46 Franz. ß&ukn.UOütr.
11.43 Italien, benkn. ^lOOXirel
19.26‘
23.62
i.KK>M,1 UT.7S U8.— »Bbri...
643.60
044.
414.-
413.—
20.50
•21.60
2?. 75
21.26
23.-
24. --
42.50
39C..-
oS V,—
123.-
130.--
96.-
96.30
' 90.30
90.70
L5S.'-
W'MlKolirarse'
Arartxrdam 3’,fi 193.80 208.— lullenlvbe Brnkpl. 6*„ 90.30 90.70
BrSasel 4% —— —Paris ‘i** 96.— 96.25
London4“c 240.80 241.30 Schweizer Bankpl. 5% 96.60 96.90
DeuUcbelJankplätze 5 U» 117.80 118— 8t Petersburg—-
* Es Coupon
Budapest, ii. Oktober- >A ö r f e-1 Ter Tonntags-
P r i v a »verkehr verlief total geschäftstos-
Getreidc bericht. Tas heutige Weizcngeschäst bewegte
sich innerhalb enger Grenze»- Bei ruhiger Stimmung wurden zu
kaum behaupteten Pre>icn 12.WJO Meterzentner Weizen mngesetzt,
wobei seiucre Orualilatc» bevorzugt waren. Fu anderen Körnern
war gcringmgiqcr Pertehr, Roggen ivnr vernachläingt und notirl
s> Ii billiger-
Berkanst wurden
Weizen, Tbe;x d» Mzrr- 8(1 zu 8.16 (gh Ofen), Iü6 Mzir.
86 und !'ü» Mzlr- 8«) zu k.kkL",. Nd, M0 (gelb), per drei Monate.—!
Bäcskaer 100 Mztr. 73 zu 7.10, per drei Monate.— Hartacr
1200 Mztr. 78 zu 7.87per drei Monate.— Banaler 100 Mztr. j
74.0 zu 7.05 (besetzt), per drei Monate.— Pester Boden 1000 Mztr.
79 zu 7.77"., (gelb), 200 Mztr. 78.7 zu 7.40 (besetzt), 100 Mztr.
78.3 zu 7.40 lbesetzt), 400 Mzlr. 78 zu 7.65 (gelb), 200 Mztr.
78 zu 7.50 (gelb), 100 Mztr. 77.8 zu 7.00 (gelb), 360 Mztr. 77.5
zu 7.621-2, 306 Mztr. 77.0 zu 7.57",. 550 Mzlr- 77.0 zu 7.50,
300 Mzlr. 77 zu 7.871 r, 200 Mzlr. 77 zu 7.60, 200 Mztr. 78
zu 7.50, 300 Mztr. 75.0 zu 7.50, Allee per drei Monate.
Roggen 150 Mztr- zu 8.90 Parität, 260 Mztr. zu 8.80,
Beides per Kasse-
Hafer 100 Mzir. zu 6.70, 100 Mztr. zu 8.70, Beides per
Kasse.
Hirse 100 Mztr- zu 0.60, per Kasse.
Termine verkehrten in lustloser Stimmung. Gehandelt
wurden: Weizen per Oktober zu 7.42, 7.39, 7.40;
Weizen per April zu 7.89,7.86; Roggen per Ok­
tober zu 7.10, 7.11, 7.08; Roggen per April zu 7.36 7.82;
Mais per 911 «i zu 5.07, 5.08, 5.00, 5.07; Haser per
O k t 0 b c r zu 5.01, 5.47, 5.49; Hafer perApril zu 5.82, 5.80.
Es schließen:
Wkizeu per Oktober zu 7.89 G-. 7.40 W.
Weizen per April zu 7.88 G., 7.87 W-
ilioggen per Oktober zu 7.08 G., 7.09 W.
Roggen per April 7.32 G-, 7.33 W-
M a l s per Mai zu 5.06 G-, 5.07 W.
Haferper Oktober zu 5.49 G., 0.50 W.
Hafer per A p r i I zu 5.59 G-, 5.61 W.
Heute wurden folgende Liquid atiouskurse sesigestellt:
Weizen per Oktober 7.39
Roggen per Oktober 7.08
Hafer per Oktober ... 5.49
Gekündigt wurden 14.000 Mztr- Weizen und 11.000 Mztr-
Haser zur Uebernahme ver 27. Oktober.
(Das Zollagio) wurde für den Monat November
d. I. mit 21 Perzent festgestellt.
(Einigung in der Z >1 ck e r p r ü m i e n-F rage.);
Die „9!. fv. Pr." meldet aus Paris; Heute ivurden die Be­
sprechungen, welche seil dem 10. Oktober zwischen den Vertretern
Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns mit der sranzösischen Regie­
rung stattfände», um eine allgemeine Aufhebung der Zuckererport-
Prämien anzubahnen, zum Abschlüsse gebracht. Es wurde eine
Einigung mit den sranzösischen Vertretern erzielt, indem schließ­
lich die Vorschläge Frankreichs zur Annahme gelangten, welche,, zufolge
die französische Regierung in eine Reduzirung der Exportprämie um
fünfzig Perzent willigt und gleichzeitig gewisse Modifikationen im
Zuckersteiiersystem Frankreichs eintreten läßt. Bei einer snnfzigpcrzen-
tigen Reduzirung der Exportpräniie Frankreichs sind die anderen
Zuckerindustriestaaten noch exportfähig, wenn sie die Präinien ganz
aufheben. Montag wird das Schlnßprotokoll unterzeichnet. Diese
Vereinbarung stellt nur die Basis her für die
internationale Zuckerkonserenz, welche nun
nach Brüssel einbernsen )oird und an welcher auch
Rußland, Italien, England und Belgien theilnehmen sollen.
Von dieser Konferenz hängt erst die Vereinbarung über die
Aushebung der Zucker-Exportprümien ab. In Brüssel wird die
Haltung Rußlands für das Resultat entscheidend sein. Da Frankreich
dasselbe Interesse wie alle anderen Staaten an der Aushebung der
Exportprämien hat, wird wohl Frankreich bei Rußland daraus hin­
wirken, durch Konzessionen an die Machte den Abschluß einer
internationalen Konvention zu ermöglichen.— Die wesentlichen Pnnkte
des zwischen den Vertretern Oesterreichs, Ungarns und Deutschlands
mit den Repräsentanten Frankreichs abgeschlossenen Uebereinkommens
über die Aufhebung der Zuckerprümien in Deutschland, Oesterreich
und Ungarn sind die folgenden: Die Vertreter Deutschlands willigen
in die Aufhebung der Zucker-Exportprämien dann ein, wenn in
Frankreich die direkte Zucker-Exportprämie vollständig aufgehoben
und wenn die folgenden Steuersätze bei der Produktion des Zuckers
in Frankreich festgesetzt werden. Bei einer Zuckerausbeute von 7 s /4
Perzent 60 Francs per 100 Kilogramm, bei Gewinnung von mehr
als 7 s /4 bis 10* 2 Perzent 40 Francs, bei einem Rendement von mehr
als 10"» Perzent 60 Francs für 100 Kilogramm. Früher hat der>
Steuersatz bei einem Rendement über 10' 2 Perzent nur 45 Francs
betragen. In dieser Abmachung wurde die Herabsetzung der indirekten
Prämie, welche aus dem früheren Steuermodus sich für die Zucker-
prodnzenlen ergab, aus 8 Francs 40 Centimes berechnet. Nach
den in der Vereinbarung festgesetzten Steuersätzen wird künftig
diese Prämie in Frankreich 4 Francs 25 Centimes, also fast die
Hälfte des bisherigen Ausmaßes, betragen. Im Dezember dürste die
internationale Konferenz nach Brüssel einberufen werden. Die öster­
reichischen und ungarischen Vertreter haben noch folgende Reserve
gemacht, deren Berechtigung von den sranzösischen Repräsentanten
anerkannt wurde. Die Bereitwilligkeit Oesterreichs und Ikngarns zur
Aufhebung der Znckerprämien ist an die Voranssefiung geknüpft,
daß im Falle der Wiederaufnahme der internationalen Konferenz
alle Staaten, welche im Jahre 1898 bei der Brüsseler Konferenz
vertreten ivaren und welche in irgend einer Form der Znckerindustrie
besondere Begünstignngen zuwenden, dieser klebcreinkunft und den
Opfern Rechiiiing tragen, welche die veiragichließcnden Theile bringen.
Die Unterzeichnung des Protokolls finde! erst am Montag statt. Der
französische Minister des Aeußer» Delcassc, sowie Handelsministcr
Miücrand haben das große Enigegcnkommen anerkannt, welches die
Vertreter der österreicbisch-nngarischeii Monarchie bewährten.
; G 0! d a g i 0 in Serbien.) Aus Belgrad
wird »iis kclegraphirt: Um der an der hiesigen Börse eingerissenen
Svekulatio» mit Gold zu begegnen, kanftc der Finanzminifter die für
eine bevorstehende Zahlung erforderlichen 1,200.000 Francs in Paris.
Sämmtliche Blätter verlirtbeile» in scharfen Artikeln die Svckiilatioii
als alleinige Ursache des gerade inmitten der Exportsaison steigenden j
Aufgeldes. Der letzte Kurs für 20-Francs-Tiückc war 22.85 Dinar.
i D 1 e ll» g a r i s ch e Woll st u in p e n und H ii t-
f a b r >! s A-- G.) Hai int abgelaufenen Jahre einen R e\ n>
ge !UI n ii von Ic 28.825.54 erzielt, welche am neue Rcchnmia vor­
getragen wurde. In der gestern unter Vorsitz des Herrn Julius j
(5 5 e 11 e 1 stattgehabten Geneialveriammliiiig wurde kon'tatiri. das f
das Unternehmen nunniehr die Au»angs>chwierigkci!en überwunden;
hat und aiis einen stabilen Kundenkreis blicken taun. Nach Erthrilung j
des Absoliitorniiiis wurde der Anistchtsrath wicdei geniahli.
(Insolvenzen.) Der Wiener Kre d 1( 0 re n v crei n i
gibt unter dem 20. fi. nachstehende I» s 0 l v e nzi n 11 c bekannt; j
Catalina Cito, Schirmbändlerln nt Runibura: Adoli Kopriva,,
Spezereiwaarenbändler m Vaibadi: 2nca F a! t e n> l„ ck m!
Butare st; Elias S ch w a r k m B u! a r e !t: Milan S! 0!
j a not! c IN 2! t 1 d;; 'Morn Z e I s l c r, Kammaun m T 0! 0 k<
S z e Ii I M 1 f I» s: yeo Brandt. Waiche und Kleiderae'waN !N I
Wien; Leopold F i> ch e r. prototollirler Kaunnaun in 9o|fl. j
Heinrich E i d e n 1» ü t! e r in B u l k« st: Gustav Pick >.Bekl.u!
mchlprotololliiier K.iuimann ui Prag.;
Lcliarmarktdcriciit i
der Budapest« r B i e b m a r k 1 s^M ar klka is e- At l 1 e n-:
| g e s e l l i ch a 1 l v 0 in 22. O i 1 0 b e r 1900.
I Auftrieb 4394 Stück Schale, -7- Stück Ziegen.— Nolnte
Preise: .H a p t> t n prima C-naIi(äl 40 bis 48 d, aiisnahms-
weiie —h per Kilograiniii oder ü 36.— bis k 41.— per Paar:
miiilere L-ualität 36'bis 38 ü, ausnahmsweise— d per Kilogr. oder
! lc 2».- bis k 84.— per Paar: englische gekreuzte— bis— tr
j per KUogr- oder k— bis k —.— per Paar: Munerichafe—.—
bis —;.— h per Kilogramm ober k —bis k —.— per Paar;
> Zackel'chale— bis— ii per Kilogramm oder k 18.— bis k 24.—*
per Paar: serbische Schale- bis— ü vor Kilogr. oder k 19.50
bis k per Paar; Brackichale— bis— h per Kilogr. oder
k 12.— bis k 24.— per Paar; ftieac» k —»er Paar.— In
Folge des großen Anitriebes war die sende,,! stau.
Borftenvieltmarkt.
Budapest, 26. Okwber. H auv, ist ädrikcher Konsu m-
Schweine m a r k l (nächst dem Franzftadler PetroleumdevoU.—
Tendenz: malt.— Ter Austrieb betrug 426 Stück. Für den
Lokalkon,um wurden 139 Stück, stir die Provinz— Stück verkauft;
es verblieb ein Stand von 287 Stück. Man bezahlte: 120 bi» 180
Kilogramm schwere zu 88 b,S 94 h. 226 bis 280 Kilogramm
schwere zu ÜO bis 96 ti, 320 LnS :l80 Kilogramm schwere ;>:92 bis
96 b, alte schwere zu 84 bis 90 h, Iungschweine 50 bis 1O0
Kilogramm zu— h bis— h per.Kilogramm.'
SpiritttS.
Budapest, 22. Oktober. Mrigin-l.y er, cht.) Rohsplrlliis
wurde zu k 42.— bezahlt und bleibt )o Geld.
Korrespondent der RedalMou.
M v r i 5 Schwarz nt M a« e- Tzalk a. Beides ist
richtig^ In dem Wörierbuche der Gebrüder Grimm heißt es icaar:
„Erw i dern, erw i e dorn in der Schreibung zu unterscheiden,
ist ein Fehle r, wie auch die Beqnfte wider und wieder
zusamnleiigebören, das Wieder gebrachte -.»gleich ein E n i g c g e n-
gebrachtes ist."
Theater- u. Nergnügnngs-Anzeiger.
Nemzeti szinhäz.
Kvi b^rio’ 179 tt,,
A tekaziö apa.
Szinmü s. felvor)n?t‘an Iria-, Ifj, Pinns«
Sau ior. Forduotta: Fay J. Bd'a.
De la Rivonniöre pr-if Naday
Andre vieomto, fla. Ivanti
He Cbarry marquisne Paul tvn£
Hel^n, unokaliuga. Meszares G.
Da Tourna«... Gyones
Dr Uipueray... O.^aszar
I>e Pca lies... H^tenyi
Ue Natnn .... llorväth
Özr. t'ye'i froyvs.. iräka>i
Albeitlm* Oe la Borde Hottyey
.Tosepb, iuao.. I.ambär
Vielonae, stakäesue. S'.oros f
Kc/dete 7 örakor.
IH. kir. Operaiiäz.
S s e m i 1 y« k:
Ralc.M An'1 r;i
v.... Sz^rdalielrj
Kr/S'ike-
. B ,c Hia ld.
l. jlai'it
>u.. A.
A irr es
... SiDo-ne
l.tu-fi..
... Vi-ior
(j i-]t'cs3ri.
... >Via>-Ih
Peti..
... Re.sktt
Huraj-ztos ka;
mor.. Kcvacs M.
Gaz-i
... Delii
Bago...
... Uivart
Pista
het'sL6sn4.
Fcrke
... Koväcs K.
Heeedus 1
V'arciai
Bogos i
.. TuUatri
Klann^toa i
C/- ,?an- V Mr.rton
Kontras j
i P&ranyi
Kezdete 7 örakor.
Magyar szinhäz.
Ma at operahaz zärva van.
Vigezinliäz.
Coralie es Tärsa.
Bohö?set 3 felvoninba». Irtäk: Vala-
bregue Heimetjuin. Fordii o'ta Hcltai
P s e m e I y e k:
Dufanret .Uiiee.. Göth
Lucienne. a ueje.. Kalmar
Laure kisasszony.. Niko L.
Glapiesai d.... Vendrei
Clömenoe. a feleaegc Ilarnszthy
VersaqiirUe, ügvved. Ponyrtini
Ooralie ..... Hunyady M.
Etieone. a tarsa.. He^edÜM
l.iaue ki'ass7.ony.. B I.
Höfeb^rke.\ arsanyi J.
Kez'iete 7‘ (1 orakor.
HepszinitSz.
Blafca Lfliza iunzouy mint vendeg.
A sarga csiko.
Eredeti Depsziuuili 3 fälvonasbau lrta:
(’sopreghv Ferenc/,.
Gyurkovics-Iänyok.
Eletk^p 4 &zakas7ban. Iria rierezeg F.
Özv. GyiirkoTicend
Katinka.
Sari 1
Ella
Miczi; loanyal
Terka I
Klan*
Raiivftuyi bärd
Gida, a gyämfla»
Horkay Feri..
Komeny Toni..
Jankö ....
Säudorffy...
Keadete 7 1/
\ y e K •.
. Sz. Szilassy R,
R6/sa L.
Pöri M.
flouibaszögi M.
Aranyossy J.
Gslambos M.
Szende R.
Haratzti M.
. Molair
. V dor
. Rathonyl
. (>* o>vl #ei\i>mi a. Ö.).— Mittwoch, 24. Oktober Nr. 109,.
pPau.'t".— Donnerstag, 25. Oktober (I.-A Nr. 110), »Oi« WalkiU-s". —^•
?>reiraa. 26. Oktober.J.-A. Nr. lll), „Tetemre h?väA u. 'oppelia“.— SamS-
tag. 27- Oktober lI -A. Nr. 112), ..^ixrnon" (Krt. Louvmt a. G.).— Sonntag,
28. Oktober (Abonnement auspendu Nr 86',. .Wilh'hn Teh”.
Repertvkee de» ^nftspirlilisatsr#. Dienstag, 23. Oktober und Mittwoch.
24 Oktodir ..Oarali-- «** iaraa-.— Donntrötag, 25. Oktober -zum l. Nkale)
.feoekek cn?ke“ und „A farkas“. i)ocitag, 26. Oktober und Saueölag,
27. Oktober, ^Eriekek eneks- und .,A f»"kas u.— Sonntag, 28. Oktober, vkach
mittags: ^Oorailp es Tarsa*-; Abende: .feoekek dneke“ und „A l'arkas- 1.
Nrpevloire de» N»tK»thea1er* DtenStag. 23. Oktober und Nttrtwoch
84. Oktober, .Lan-Toy-,— Donnerstag, 35. Oktober, ^A kis szbkeveny“.—
F-rertag. 2si. Oktbber und Samstag 27. Oktober. ,,^an-Toy-.— Sonntag,
38. Oktober, 'Nachw-kttags: .,1-lU"; Abends: „Sr-ok^tt katooa-.
Itspcriairs svs Srinlrdr.— Dienstag, L3. Oktober izum Male-
-Angot leanva*- iErstes Au,lretcn tos ?>rl. oU'uta S^onerk—
Mittwoch. 24 Oktober, icüneröraq, 3ä- Oktober, ivieitag, 26. Oktober und
Samstag, 27 Oktober, „An^oi ns^/eny leanva 1 -.— Sonntag, 28. Oktober, Nach­
mittags: ^A8S2c»nyrt:gemsnr-; Abends: „Angot aaszouy leinya^.
Karten für Oper, Nemzeti u. Magy. Szinhaz sind zu haben in Musiklidig.
Bärd F. es testv. Kossuth Laios-utoza 4 u. Andrässy-üt42 u. Cafe New-York.
Vorn TlfirÄs'fi VTTlirilHl BUDAPEST,
Bankhause JUUÄilWÖ V ILillSla V.,Badgasse 10
=s= kaufet Klasaenlotterie-Lose =====
1 i a Kr. 19.—. >/« ä Kr. 6.—, V« 4 Kr. 3.—, 1 s 4 Kr. 1.50 portofrei.
Wasserheilanstalt
„MShof'.Dr.Ballim
Prospekte aas Verlangen. Sommer-Saison: „Semmerlng“.
Billigste Einkaufsquelle für Silberwaaren,
Eßbestecke 8Vs kr-, Leuchter, Girandoles, Tassen, Fischschüsseln 61b> kr.
per Gramm sammt Faxon, schönster und mvdernster Ausführung.
8377 13löthiqe StaatSprobe-
Br cder A. P. Singer, IlLLÄLi,^'
^1,'Äjungen Beamten,
der bereits im Bureau thätig war. Solche, die in Speditionsarbeiten
bewandert sind, werden bevorzugt. Offene mit Gehaltsansprüchcn an
die Administration dieses Blattes sah „K. K. Fiume“. 7074
Danksagung.
Allen jenen Freunden und Bekannten meines unvergeßlichen,
mir so jäh entrissenen Gatten Josef Stojanovlts, welche ihm
bei dessen Begräbuih die letzte Ehre zu erweisen die Güte halten,
sage ich hier meinen innigsten Dank. 7685
Wwe Josef Stojanovsts und seine Kinder.
SssueM
r«el Wohaun*« per November,
jede mit 4—5 zjmiinern. Anträge mit
Preisangabe und Stock unter ,L. B.“
an die Adm. d. Bl. 7087
40.000 koroaa keszpeaz feiet) rendelkezfi
ezt eseflcg kauezid (teandut deponälni hajlandd 26 4ves uüs keres-
koilelmi erelt.sejfit rett iiaial c-rnber megf -Isis alkalmaz4st keres.
Megke.eseseket ..Miml.abirö“ j,--ligen a kiartoha her. 70;,5
Hasznnbfi'heitd« a hAcsalmäai uradaloinhüz tartozö
Kunhnjiii major (Szabadkai vasutvonul) r B4i;salm4si- arälLk-
niBgallo helytol. melynek allomapia fc)lesztese wirst van folya-
niatball. 1 r oiauyirr, a Bäo-aiina.-il vnsuti äiiomästol pockig "2
äränviia tekvll 1.-169 icw hold (Kmjii o!öv--l) 1901. £vJ
szeptemher t-C-tiU 9 .-v,e vmiäszati io? ni-lkol. A
baszonbAr ne(ryed4venkeut ehire özetendö. Az, AvadAknak. mely-
nek oaszejfe megaltapodas tarjfj-4t kepezendi. kamatai vnxv szel-
vönz ei harzouiiriiut illotik. Adnket a tuhudonoR fizeti. Bf-rii*
kotelea az epnlr.teket jö karban tartam, tiiz olim bizto«itani
Bzerzhdes 4t nem rnhazhato. -\lb4rletbe nem adhatö Gazr ;>,(>H
IN der Leopoldstadt, mit großer Gaffenfroni. Zu ertragen bei
Jakak .1. de Hajo, Szerecseu-uteza 92—24.'' 70>s
WV" Geschäftslokal
fttt jede Brauche geeignet, in frequentester Gegend, mit
Schauvenster und Nebenlokal, per I. November ,n ver-
miethen. Näheres bei krisdrird »eUinyi, Marokköi atsza S
Bevor Sie. eine Fenerver-
slefeeruMSs abschließen oder 2l
eruenern, bitte ncb an das§ g
tr'. u. Lcuratefien-
nrnAvnnärkt'B^, Bsreaumul bandliktt.ica e ibatt ttch.
Pariser ü^edelB-HOte
von heute ab
National, 21, VÄcii-ntcia.
8632
-Samine,
-Badeöfen
Auto Seyser,
-Sparherde,
-Kocher (Rechaud),
-Bögaleiaen etc.
Auf der Pariser Weltausstellung- mit. dei
höchsten A li »Zeichnung (Grand Prix) |Ü kmiiri
Zu haben l>«i OSZKÄR R£ V A I,
Budapest, VI., Väczi-körtit 61. az.— Telephon.
Nnentdelirlich fiir Getreidebändler, Mühlen,
GntSbesifter und Getreideproduzenten ist der pairnlirie
Vnm A*<| 4 a«« Weizen- Beisatz- Zählapparat.
„au UaSl vl oilli mit dem jede Menpnng des Weizens in
einer halben Minuteperzentuellpenau konstatirl werden kamn- Diefc>
Apparat ist bei sämmtlichen Bndapester Getreidebändlern und Mühlei
im Gebrauch. Preis per Stück vollständig montirl 1-1 Kronen. Zu
beziehen voi» Erfinder I.udvs l« lünerelsmana. Nasy-Beeskerclt
LÜSTER fiir Gas u. elekti, Liciil
" Petroleum-Lampen -—
in reichster Auswahl bei
GEBRÜDER BRÜNNER
Budapest, IV., Koronaherczeg-utcaa 3-
Saloupetroleum »nd Kaiseröl prima Qualität franko Zu
seiidiiiig ius Haus. 708 k
M) 3
m. BRAUEREI H.HAGGENMACHER JUNg
FLASCHEN BIEH-EMtii
SalonBierMalz Bi er.
iäg'Zu bestellen: BUDAPEST V KÄOAR-UTCZA 5.'
>■* Provim HA66EHMACHEA Köbanya-l- HAGGENMACHER Budafok
Elegante Equipagen, Qummiradlei
werden auf Monate, Taqe u»d einzelne Fohlten billigst vermiethet.
J. Heimbach 4 Söhne, 1
Bei Ankauf von 699b
PERSISCHEN TEPPICHES
ist es im eigenen Interesse, erst mein groß sortirtes Lager zu
besichtigen. Reelle Preise.— Teppiche werden reparirt-
JAKOB SCHWALBE
nur Hosseth-Lajet-Gatse \r. 15, vis-a-vis der Ujvilag-utcza
3 utazöt Os szervezöt
kerea elökelo feiet-, kiliäzaaitäsi- es baleset-biztositisi intfezet
Csskis a szakmäban järtasak sziveskedjenek eddigi tevfekeny-
segiik megjelölfese meilett »j4nlataikat Haasenstein es Voller
(Jaulua feg tarsa) hirdetesi irodajaban Budapest, V., Dorotf.ya-
uteza 9 „Fix äMs 7991“ jelige alatt benyujtani. 7000
Öntött vasesövehet
kürillbelü) 1460 m. hosszuaägban, 70—80 tmn. belvil&gossiggal,
basznält, de kifogastalan ällapotbaa veszünk. Ajinlatokat „Szesz-
finomitfe, Löcse“ kerüuk. 7046
Zu vermiethen 'vorn 1. Mai die
Klinyer’schen Geschästslokalitäton
Göttergasse 10.
Daselbst schöne Wohnnng, II. Stock, per sofort, bestehend
aus 3 großen Gassen-, 2 Hoszünmern und bequemen Nebenräu»ilich-
keiten- Näheres bei», Haiiseigentbümer oder Besorger. 7065
Ini rl6usrhs.ii.t6n Hause'
V., Ecke Bätkory- nnd Aolichgasse Nr. 8
(Nengebäude-Terraiii) sind noch am I. Stock 3 prachtvolle, mit allem
modernen Komfort eingerichtete schöne Wohnungen, eventuell auch im
Ganzen für Bureauzwecke geeignet, per 1- Nove nber preiswürdia
zu vermiethen (permanenter Liftdienst). Daselbst ist auch ein
schönes Gassenlokal und ein groher lichter Keüer auszu­
geben. Näheres beim Hausbesorger dort oder beim Eigenthümer
Lmzer, V., Kiilsö Väczi-tit 80. sz. 6994
Hötel Continental.
Neue. elegant ausgestattete Speisesäle,vorzügliche französische Küche,
exquisite in- und ausländische Getränke, zuvorkommende Bedienung.
, Für Hochzeiten, TinerS „nd sonstige Gelegenheiten stehe»
bezonderc Raume (Chambre, separfees, ein Ertrasaal) zur
Disposition.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
^0-0 Julius FeJirektor: Aceompagaa: Armand Maragosa, Dause da
rBANZ ALBRECHT. Phantaisie, sowie sämmtlicher Spezialitäten.
r
p
OllES CAPRICE
Hevay-Uteza
♦ ♦18,
s z ä m.
Neu! Um \' s 10 Uhr: Ner
„A bäakAiamisUök“.
Zum Schluß:
„Äjphnodite“.
etdnovits Metropole srLUsdaa°;.Ä'r!-
Hento Konzert der lieüebten Musikkapelle
rdnds Gynla.
■ RSZÄGOS KASZiNEf
j .Ar- 3« äs ac mc m m
kedvelt zenekara jätszlk.
NVELVÄNOS fei sö es
- ALSP ETTEBMEIBi
HEIiA -M
Kezdete 8 örako
band Hotel Hjjngaria
Heute Abend»——
-—— vdn 8 Uhr ab
Konazer«
- der beliebten»
National- Mutik- Zapalle
XlCla.
OTEL JASBBH 8 BR
Heute Abends vc»n 8 Uhr a«j KOJfZKRT der deU-vrei
* ~“rt 3 iklcapeiie a
National-]
IMT* D^ne«
, VerLiitwortücher Redakteur: ®r. Mar %alf
I Druck und «erlag der Pesn-r Ltoyd-Gesellschaft, Budapejh Dorottya-Utcz, 1
Äeraittwynlicher Letter der Druckerei: August Müller
Papier: Hermanetzer Papiersadrtk.'

